大南正編列傳初集卷之三十。	ĐẠI NAM CHÍNH BIÊN LIỆT TRUYỆN Tập đầu, quyển 30.
僞西列傳。	TRUYỆN GIẶC TÂY - SƠN.
阮文岳阮文惠阮光纘。	Nguyễn Văn Nhạc Nguyễn Văn Huệ Nguyễn Quang Toản.
阮文岳歸仁今平定符籬縣今符吉人。	Nguyễn Văn Nhạc, người huyện Phù ly (nay là Phủ cát) thuộc Quy nhơn (nay là Bình định).
其先乂安興元人四世祖黎盛德閒爲我軍所俘處之歸寧今懷仁西山一邑西山有一二兩邑今安溪久安二村。	Tổ tiên của Nguyễn Văn Nhạc là người huyện Hưng nguyên tỉnh Nghệ an, trong khoảng niên hiệu Thịnh đức (1653-1657) nhà Lê, ông tổ bốn đời của Nguyễn Văn Nhạc bị quân ta (chúa Nguyễn) bắt đem cho ở Nhất ấp vùng Tây sơn (đất Tây sơn có hai ấp Nhất và Nhị, nay là hai thôn An khê, Cửu an) đất Quy ninh (nay là Hoài nhơn).
父福移于堅城邑今富樂村屬綏遠縣生三男長岳次呂次惠。	Cha tên Phúc dời về ở ấp Kiên thành (nay là thôn Phú lạc thuộc huyện Tuy viễn) sinh ra ba người con trai, con trưởng là Nhạc, kể là Lữ, kể nữa là Huệ.
岳以販芙爲業嘗商於蠻途經安陽山得一劍自謂神物挾以誑眾人多信之。	Nhạc lấy việc bán trầu làm nghề nghiệp, thường buôn bán ở miền người Thượng, đường đi ngang núi An dương được một thanh gươm, tự bảo là gươm thần, mang về gạt dân chúng, người phần nhiều tin theo.
又䕺從敎獻缺姓遊獻外右張文幸門客也幸爲張福巒所殺。	Nhạc lại thường giao du với Giáo Hiến (thiếu họ). Hiến là môn khách của Ngoại hữu Trương Văn Hạnh. Hạnh bị Trương Phúc Loan giết.
獻亡命入歸仁寓安泰邑設文武教場。	Hiến chạy trốn vào Quy nhơn, ngụ ở ấp An thái, lập trường văn vũ mà dạy.
岳兄弟從學焉。	Anh em Nguyễn Nhạc theo học ở đây.
獻奇其才。	Hiến lấy làm lạ lùng tài năng của Nhạc.
後岳爲雲屯巡卞吏消負稅錢督徵騰拘追甚急遂入山爲盜。	Về sau Nhạc làm biện lại ở tuần Vân đồn, tiêu pha mà thiếu tiền thuế, bị viên Đốc trưng Đằng tìm bắt rất gấp, bèn vào núi làm giặc cướp.
獻私謂岳曰：“讖語云西起義北收功。	Giáo Hiển nói riêng với Nhạc: "Lời sấm nói Khởi nghĩa ở Tây (Tây sơn), thu chiến công ở Bắc.
汝西山人其勉之。”	Anh là người Tây sơn hãy gắng lên."
岳以爲然暗自喜。	Nhạc cho là phải, thầm tự vui thích.
辛卯睿宗皇帝繼統之六年黎景興三十二年清乾隆三十六年岳遂于西山上道設立屯寨上道即蠻中下道即堅城邑招納亡命，一辰獷悍無賴者多歸之。	Năm tân mão (1771) nhằm năm thứ 6 của Duệ tông Hoàng đế nối ngôi (năm Lê Cảnh Hưng thứ 32 năm Thanh Càn Long thứ 36) Nhạc bèn thiết lập đồn trại ở Thượng đạo đất Tây sơn (Thượng đạo là trong vùng man, người thượng, Hạ đạo tức ấp Kiên Thành) chiêu nạp những kẻ trốn tránh, bọn vô lại hung bạo một thời ấy phần nhiều đều theo Nhạc.
辰國傅張福巒內擅廢立專擁朝權，眾情憤怨，歲値荒歉。	Lúc ấy quan Quốc phó Trương Phúc Loan trong triều thì tự ý định đoạt việc phế lập chuyên nắm một mình hết quyền chính, (ở ngoài) thì lòng dân oán hận, năm gặp mất mùa thiếu đói.
賊初起掠富周貧，僞行小惠以買人心。	Giặc lúc đầu nổi lên thì cướp của người giàu chu cấp cho người nghèo, dối trá thi ân nhỏ mọn để mua chuộc lòng người.
有玄溪者家素豐出貲相助順義。	Có Ông Huyền Khê, nhà vốn giàu có bỏ tiền của ra giúp đỡ thuận theo việc khởi nghĩa.
阮樁土豪也爲之慫慂。	Ông Nguyễn Thung, tay thổ hào khuyến khích dẫn dắt cho Nhạc.
徒黨益眾，散掠鄕邑，所至喊呼相應，勢日橫，地方不能制。	Bè đảng của Nhạc càng thêm đông đảo, phân tán ra cướp giựt làng ấp, đi đến đâu thì hò reo la ó hưởng ứng nhau, thế lực ngày càng ngang tàng, quan địa phương không thể chế ngự nổi.
岳等相與謀曰：“今姦臣張福巒貨賂公行濁亂朝政，我舉兵除之。	Bọn Nhạc bàn mưu với nhau : “Nay gian thần Trương Phúc Loan tham nhũng công nhiên làm việc hối lộ làm đục bẩn rối loạn cả triều chính, ta cất binh trừ hắn.
太保世子吴之子，皇孫暘爲人仁厚聰明，我當迎立以安王室。	Hoàng tôn Dương con của Thái Bảo (Thế tử Hoa) là người nhân hậu thông minh, ta phải rước lập làm vua để yên nhà Chúa (Nguyễn).
約旣定傳播遠近，人皆信之。	Giao ước đã định thì truyền bá ra khắp xa gần, người người đều tin theo.
後凡官兵進討皆曰此國傅之兵也。	Về sau hễ quan binh đi đánh dẹp họ đều nói đó là binh của quan Quốc phó.
賊兵所至皆曰此皇孫之兵也。	Binh giặc đến đâu họ đều nói đó là binh của Hoàng tôn.
故有兵朝，兵國傅。	Cho nên có câu Binh triều, binh Quốc phó.
兵惡，兵皇孫之語。	Binh ó, binh Hoàng tôn.
惡卽喊也。	Ó tức la ó.
癸巳秋岳自西山上率其眾下次堅城，自稱爲第一寨主管符籬蓬山二縣。	Mùa thu năm quý tỵ (1773) Nhạc từ thượng đạo đất Tây sơn dẫn quân xuống đóng ở Kiên Thành tự xưng là Đệ nhất Trại chủ cai quản hai huyện Phù ly và Bồng sơn hai huyện.
阮樁爲第二寨主管綏遠縣椿後爲岳所殺。	Nguyễn Thung làm Đệ nhị Trại chủ cai quản huyện Tuy viễn. Thung về sau bị Nhạc giết.
玄溪爲第三寨主管軍餉，密約占城女主名氏火立寨石城，後爲宋福洽軍所殺以爲犄援。	Huyền Khê làm Đệ tam Trại chủ coi việc binh lương, mật ước với Nữ chúa Chiêm thành (tên Thị Hoa dựng trại ở Thạch thành, về sau bị quân của Tống Phúc Hạp giết) để làm thế nương tựa tiếp ứng nhau.
又招致安象源屬綏遠仍輝四靈二人名後爲岳所殺使與阮樁率一支兵下歸仁府莅，乘夜攻掠。	Nhạc lại gọi Nhưng Huy và Tứ Linh ở An tượng nguyên (thuộc huyện Tuy viễn) khiến cùng Nguyễn Thung dẫn một cánh quân xuống phủ ly Quy nhơn thừa đêm hôm đánh cướp.
眾皆驚散。	Dân chúng đều kinh hãi tán loạn.
巡撫阮克宣遁走。	Quan Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên trốn chạy.
一說岳爲人多機智，一日自坐檻中使其徒輪報云擒岳解納。	Một thuyết khác nói Nhạc là người nhiều cơ trí, một hôm tự ngồi vào trong cũi, khiến đồ đảng chở đi báo rằng Bắt được Nhạc giải nạp.
阮克宣不虞其詐，令開城門納之。	Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên không ngờ mưu trá ấy, ra lịnh mở cửa thành thu nhận Nhạc.
其夜徒黨潛至城外。	Đêm ấy đồ đảng của Nhạc lên đến ngoài thành.
岳破檻而出，大開營門，徒黨闖入焚營殺将，途據其城。	Nhạc phá cũi mà ra, mở to cửa doanh, đồ đảng thình lình sấn vào, đốt doanh giết tướng mà chiếm giữ thành Quy nhơn.
岳率兵往乾陽淡水二處奪取暫倉。	Nhạc dẫn binh đến hai chỗ Càn dương và Đạm thuỷ đoạt lấy kho lương tạm thời.
督徵騰，欽差亮，俱缺姓皆走。	Viên Đốc trưng Đằng và Khâm sai Lượng (đều thiếu họ) đều bỏ chạy.
岳追殺亮，夷騰族，遂據歸仁，建西山旗號，分置中，前，左，右，後五屯，相率而前至廣南界。	Nhạc đuổi theo giết Lượng và giết cả tộc họ của Đằng rồi chiếm cứ Quy nhơn, dựng cờ hiệu Tây sơn, phân đặt năm đồn: Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, kéo nhau tiến tới đến ranh giới Quảng nam.
事聞睿宗命掌奇阮久統，阮久策，總戎宋宋贊理杜文晃等往討之。	Nghe được tin biến, Duệ tông sai bọn Chưởng cơ Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cửu Sách, Tổng nhung Tống Tống (?) Tán lý Đỗ Văn Hoãng đi đánh dẹp giặc.
兵至板津屬廣南，賊憑壘以拒。	Binh ta đến Bản tân (thuộc Quảng nam). Giặc dựa vào luỹ chống cự.
我兵擊走之。	Binh ta (của Chúa Nguyễn) đánh chúng bỏ chạy.
賊退保石津，遂乘勝長驅遇伏，統等敗走，宋晃皆死於陣。	Giặc lùi giữ Thạch tân. Binh ta bèn thừa thắng đuôi dài nhưng gặp phục binh. Bọn Thống thua chạy, Tống, Hoãng đều chết trong trận.
由是賊勢益熾。	Do đó thế giặc càng bừng lên mãnh liệt.
淸商集亭李才等亦皆聚黨應之。	Bọn lái buôn người Tàu Tập Đình, Lý Tài cũng đều tụ đảng hưởng ứng với Nhạc.
岳結爲助，號集亭忠義軍，李才和義軍，又取土人高大者剃頭辮髮與清人雜，戰則醉飲裸身，頸懸金銀紙以示必死，每爲前衝官兵莫能抗者。	Nhạc liên kết với chúng để chúng giúp sức, gọi Tập Đình là Trung nghĩa quân, gọi Lý Tài là Hoà nghĩa quân, lại bắt những người bản thổ cao lớn cạo đầu giắt bín cho hợp chung với bọn người Tàu, khi chiến đấu thì uống rượu say, để thân truồng, cổ đeo giấy vàng bạc để tỏ ý quyết chết, mỗi lần tiến tới xung đột thì quan binh không ai chống nổi.
是年十二月節制尊室香率內軍及諸親兵大勦，進至碧鷄山属平定符美縣爲賊將集亭李才伏兵所殺，餘眾皆潰。	Tháng 12 năm ấy, Tiết chế Tôn Thất Hương dẫn nội quân và các thân binh mở cuộc tiễu trừ lớn lao, tiến đến núi Bich kê (thuộc huyện Phù mỹ tỉnh Bình định) bị tướng giặc Tập Đình và Lý Tài phục binh giết chết, quân còn sống sót đều tan vỡ.
岳進據廣義。	Nhạc tiến tới chiếm cứ Quảng nghĩa.
該奇尊室斌尊室靖之子拒戰不克引還。	Cai cơ Tôn Thất Bản (con của Tôn Thất Tĩnh) cự chiến không thắng dẫn quân trở về.
岳又使其黨侵掠延慶平康諸府。	Nhạc lại sai đồ đảng xâm lược các phủ Diên khánh Bình khang.
於是廣義以南至平順皆爲岳所有。	Do đó tử Quảng nghĩa trở về nam đến Bình thuận đều thuộc sở hữu của Nhạc.
岳又侵掠廣南。	Nhạc lại xâm lược Quảng nam.
我兵累戰不利，獨有該隊阮久逸率兵掩擊，賊眾驚潰退守天祿地名在柴市六南岸，據險設屯爲持久計。	Binh ta lắm lần đánh mà không thắng lợi, chỉ có Cai đội Nguyễn Cửu Dật dẫn binh đánh úp thình lình, quân giặc kinh hãi tan vỡ, lùi giữ Thiên lộc (tên đất ở bờ phía nam Sài thị), giữ chỗ yếu hiểm lập đồn làm kế chống giữ lâu dài.
甲午春，命尊室昇尊室泗之子調撥諸軍往討。	Mùa xuân năm giáp ngọ (1774) Chúa Nguyễn sai Tôn Thất Thăng (con của Tôn Thất Tứ) điều động các quân đi thảo trừ.
昇畏賊勢大，棄其師連夜奔回。	Thăng sợ thế giặc lớn lao, bỏ binh đội luôn đêm chạy về.
是年夏，龍湖畱守宋福洽，該簿阮科洤董領五營將士及檄募諸道應義兵，水陸竝進，與賊戰，敗之克復平順延慶平康三府，軍次雲峰尋進克富安。	Mùa hạ năm ấy quan Lưu thủ Long hồ Tống Phúc Hạp, Cai cơ Nguyễn Khoa Tuyền thống lãnh tướng sĩ của Ngũ doanh và các binh sĩ ứng nghĩa mộ được ở các đạo, thuỷ quân và lục quân cùng tiến, đánh nhau với giặc, đánh bại được chúng, khắc phục được ba phủ Bình thuận Diên khánh Bình khang, quân đóng ở Vân phong rồi tiến lên khắc phục Phú yên.
步兵屯春臺，水兵次淋潭與賊相拒。	Bộ binh đồn ở Xuân đài, thuỷ quân đóng ở Lâm đàm cùng chống cự với giặc.
辰岳侵廣南，官軍累攻不克。	Lúc ấy Nhạc xâm lược Quảng nam, quan quân lắm lần đánh mà không thắng.
睿宗又命內右掌營尊室曮提大兵入廣南統領諸道討賊，會鄭兵南侵至北布政州，邊書告急，乃召尊室曮還，以久逸爲左軍大都督畱禦西賊。	Duệ tông lại sai quan Nội hữu Chưởng doanh Tôn Thất Nghiễm cầm đại binh vào Quảng nam thống lãnh các đạo quân dẹp giặc, nhằm lúc binh của Chúa Trịnh xâm phạm miền nam đến châu Bắc Bố chính. Thơ ở biên phòng báo gấp. Chúa Nguyễn bèn triệu Tôn Thất Nghiễm về, cho Cửu Dật làm Tả quân Đại đô đốc ở lại chế ngự giặc Tây sơn.
久逸旣將料敵制勝，累十餘戰皆克捷，賊眾大驚退保板津。	Cửu Dật đã làm tướng liệu dò quân giặc mà chế thắng, hơn mươi lần đánh đều thắng lợi, quân giặc cả sợ lùi giữ Bản tân.
其冬鄭兵犯都城。	Mùa đông năm ấy quân Trịnh xâm phạm đô thành Phú xuân.
睿宗幸廣南，遣皇孫暘先行過海雲關。	Duệ tông chạy đến Quảng nam khiến Hoàng tôn Dương đi trước qua cửa Hải vân.
乙未春駐蹕架津地名召久逸詣行在議事，遂册立皇孫暘爲東宮撫軍征討，居數日岳遣李才等將舟師出大壓海口。岳沿山出秋盆江，兩道來犯，久逸與戰不利走茶山。	Mùa xuân năm ất vị (1775) dừng lại ở Giả tân (tên đất) triệu Cửu Dật đến hành tại bàn nghị, bèn sách lập Hoàng tôn Dương làm Đông cung để vỗ yên quân đội mà đánh dẹp, ở được mấy ngày thì Nhạc sai bọn Lý Tài đem đội chiến thuyền ra cửa biển Đại áp, Nhạc ven theo núi ra sông Thu bồn, hai đường cùng tiến phạm, Cửu Dật đánh với chúng bất lợi chạy về Trà sơn.
睿宗駕幸嘉定，畱東宮退屯俱低地名以繫人朢。	Duệ tông đi đến Gia định, để Đông cung ở lại đã lui về đóng đồn ở Câu đê (tên đất) để buộc niềm hy vọng của nhân dân.
岳謀欲迎立東宮挾以惑眾，乃使其黨統率面，先鋒詳率兵二千屯翠鸞蒲阪俱地名爲上道，集亭李才率兵二千屯巴渡地名爲中道，督戰豐，虎將罕率兵二千屯河中爲下道，約：迎得東宮者功最。	Nhạc mưu tính muốn rước và lập Đông cung đem theo để gạt dân chúng, bèn sai đồ đảng Thống suất Diện, Tiên phong Tường đem hai ngàn quân đóng đồn ở Thúy loan và Bồ phản (đều là tên đất) làm Thượng đạo, Tập Đình Lý Tài đem hai ngàn quân đóng đồn ở Ba độ (tên đất) làm Trung đạo, Đốc chiến Phong. Hổ tướng Hãn đem hai ngàn quân đóng đồn ở Hà trung làm Hạ đạo, ước hẹn nhau: Ai rước được Đông cung thì được đầu công.
東宮令人誘面詳等南入，面等皆受命。	Đông cung sai người dụ bọn Diện và Tường vào nam, bọn Diện đều nhận lịnh.
東宮行至汙耶，李才逼迎回會安。	Đông cung đi đến Ô da bị Lý Tài ép đón về Hội An.
五福兵過海雲山，岳使集亭爲先鋒，李才爲中軍，岳自爲後隊與北軍戰于錦沙。	Quân của Hoàng Ngũ Phúc đã qua núi Hải vân. Nhạc sai Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân, Nhạc tự làm hậu đội cùng đánh nhau với quân Trịnh ở Cẩm sa.
集亭軍爲鄭突騎所蹙，死傷甚眾。	Quân của Tập Đình bị quân đột kỵ của Trịnh đánh dồn, số tử thương rất đông.
岳與李才遂退板津岳以集亭爲人悍暴难制，因具敗共謀欲誅之。	Nhạc và Lý Tài bèn lui về Bản tân (Nhạc cho Tập Đình là người hung bạo khó kiềm chế, nhân hắn bại binh cùng mưu muốn giết hắn.
集亭懼奔廣東，後爲淸總督所殺。	Tập Đình sợ chạy về Quảng đông, về sau bị Tổng đốc nhà Thanh giết).
岳遂迎東宮還歸仁。	Nhạc bèn đón Đông cung về Quy nhơn.
辰黃五福兵屯廣南，宋福洽兵進富安，岳恐不支，遂遷東宮于河寮安泰二地名，盡將貨寳藏於西山上以避之，乃使其黨潘文歲等持書行金帛于五福乞納廣義，歸仁，富安三府地求爲小將爲大軍前驅進取嘉定。	Lúc ấy quân của Hoàng Ngũ Phúc đóng đồn ở Quảng nam, quân của Tống Phúc Hạp tiến đến Phú yên, Nhạc sợ không chống nổi bèn dời Đông cung về Hà liêu và An thái (hai tên đất), đem hết tiền của châu báu giấu ở Tây sơn thượng để né tránh, lại sai đảng viên, bọn Phan Văn Tuế cầm thơ và vàng lụa đến Hoàng Ngũ Phúc xin nộp đất ba phủ Quảng nghĩa, Quy nhơn, Phú yên xin làm tiểu tướng vì đại quân đi trước tiến lấy Gia định.
五福許之，乃權授岳爲西山校長壯節將軍，遣阮有整等齎敕印旗劍給之。	Hoàng Ngũ Phúc bằng lòng, bèn tạm trao chức cho Nhạc làm Tây sơn Hiệu trưởng Tráng tiết Tướng quân, sai bọn Nguyễn Hữu Chỉnh đem sắc ấn cờ gươm cấp cho Nhạc.
岳又使人詣福洽軍乞降，欲以興復爲名乃迎東宮還芃江，進其女壽香，屢請正王位。	Nhạc lại sai người đến quân của Tống Phúc Hạp xin đầu hàng, muốn lấy việc phục hưng nhà Chúa Nguyễn làm danh nghĩa, bèn rước Đông cung về Bông giang, dâng đứa con gái Thọ Hương lên Đông cung và lắm lần xin Đông cung chính thức lên ngôi chúa.
東宫不許。	Đông cung không ưng thuận.
適福洽使至。	Vừa lúc ấy sứ giả của Tống Phúc Hạp đến.
岳于正中設龍榻，奉東宮南面坐，左則岳等立侍，右則尊室晊等立侍以見使者。	Nhạc ở gian chính giữa đặt cái sạp rồng, đưa Đông cung đến ngồi hướng mặt về phía nam phía bên trái bọn Nhạc đứng hầu, phía bên mặt bọn Tôn Thất Chất đứng hầu để tiếp kiến sử giả Tống Phúc Hạp.
岳因言曰：五營將士千里勤王可謂忠義奮發矣。	Nhạc nhân đó nói: — Tướng sĩ của Ngũ doanh từ ngàn dặm đến lo việc cần vương có thể gọi là trung nghĩa phấn chấn vậy.
今國傅旣除，我當迎立皇孫以定大業。	Nay Quốc phó Trương Phúc Loan đã bị trừ rồi, ta phải đón lập Hoàng tôn để định yên nghiệp cả.
此萬世之功也，當與諸將士圖之。	Đó là cái công muôn đời phải cùng các tướng sĩ mưu tính.
使者曰：明公有心翊戴如此先聲所至莫不嚮從。	Sứ giả nói: Minh công có lòng tôn sùng giúp đỡ như thế, thì lời lên tiếng trước ấy đến đâu ai lại chẳng hưởng ứng theo.
今五營兵來當于何處駐札？	Nay quân Ngũ doanh đến phải được đóng ở nơi nào?
岳沉吟良久曰：此在殿下處置，惟命是從。	Nhạc trầm ngâm khá lâu nói: – Việc đó để Điện hạ xử trí, tôi chỉ tuân theo lịnh.
東宮曰：卿等善爲調度。	Đông cung nói: – Bọn khanh hãy khéo điều độ lấy việc ấy.
岳默然，罷朝修書講約交使者遞回。又使尊室晊入富安誘以扶立東宮奠安社稷之意。	Nhạc im lặng, bãi chầu, Nhạc lo viết thơ giảng hoà giao ước trao cho sứ giả đem về, rồi sai Tôn thất Chất vào Phú yên lấy ý tôn lập Đông cung để định yên xã tắc mà dụ Tống Phúc Hạp.
洽信之不爲備。	Hạp tin theo không phòng bị.
岳使惠掩擊破之。	Nhạc sai Huệ đánh úp phá được quân của Tống Phúc Hạp.
該隊阮文賢死於陣，獲該奇阮科堅以歸，畱李才屯富安。	Cai đội Nguyễn Văn Hiền chết trong trận. Bắt đặng Cai cơ Nguyễn Khoa Kiên đem về, để Lý Tài đồn giữ Phú yên.
岳绣堅降，不從，尋殺之。	Nhạc dụ Nguyễn Khoa Kiên hàng, Kiên không nghe theo, rồi bị giết.
福洽退保雲峰。	Tống Phúc Hạp lùi giữ Vân phong.
李才尋詣福洽軍降。	Về sau Lý Tài đến đầu hàng ở quân của Tống Phúc Hạp.
黃五福進次珠塢廣義界首。	Hoàng Ngũ Phúc tiến đến đóng quân ở Châu ô (đầu ranh giới Quảng nghĩa).
岳以攻破富安之功請於五福。	Nhạc lấy công đánh phá được Phú yên dâng lên xin với Hoàng Ngũ Phúc.
五福權授惠爲西山校前鋒將軍。	Ngũ Phúc tạm trao cho Huệ chức Tây sơn hiệu Tiền phong Tướng quân.
會疫作。鄭兵死者太半，遂引還富春，尋病死於道。	Gặp lúc bịnh dịch phát lên, quân Trịnh chết quá nửa, Ngũ Phúc bèn dẫn quân về Phú xuân rồi bịnh mà chết ở dọc đường.
其冬尊室鬈尊室春起兵於廣南以張福佐爲謀主。	Mùa đông năm ấy Tôn thất Quyền Tôn thất Xuân dấy binh ở Quảng nam lấy Trương Phúc Tá làm Mưu chủ.
又有淸商名悉以家貲億萬助之，軍勢大振，據升奠二府。	Lại có khách thương người Tàu tên Tất lấy tiền của nhà hằng ức vạn giúp đỡ Quyền và Xuân, thể quân chấn khởi lớn lao, chiếm cứ hai phủ Thăng và Điện.
岳乃悉眾拒戰，相持二月餘。	Nhạc bèn đem hết quân ra cự chiến giữ nhau hơn hai tháng.
會歲饑鬈軍乏糧，岳擊破之，兵皆潰散。	Gặp năm đói kém, quân của Quyền thiếu lương thực bị Nhạc đánh phá được, quân của Quyền đều tan rã.
岳畱其黨阮文睿守廣南，自引兵回歸仁。	Nhạc để đảng viên Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng nam, tự mình dẫn quân về Quy nhơn.
丙申春岳使弟呂爲節制率水兵入寇嘉定。	Mùa xuân năm bính thân (1776) Nhạc sai em là Lữ làm Tiết chế dẫn thuỷ quân vào cướp Gia định.
睿宗幸鎭邊今邊和。	Duệ tông đến Trấn biên (nay là Biên hoà).
呂據柴棍卽嘉定。	Lữ chiếm cứ Sài côn (tức Gia định).
會東山道杜淸仁起兵收復柴棍，呂掠載倉粟奔回歸仁。	Gặp lúc Đỗ Thanh Nhân ở Đông sơn đạo dấy quân lấy lại được Sài côn. Lữ cướp lấy gạo thóc ở kho chở chạy về Quy nhơn.
二月岳增築闍槃城，僭稱西山王，鑄金印屢缺，三鑄乃成，以呂爲少傳，惠爲輔政，餘其黨各與僞職，乃遷東宮于什塔寺。	Tháng hai Nhạc cho xây thêm thành Đồ bàn, vượt phận tự xưng Tây sơn Vương, đúc ấn vàng lắm lần bị khuyết, đúc ba lần mới thành, cho Lữ làm Thiếu phó, cho Huệ làm Phụ chính, các đảng viên khác đều được ban cho chức phận, bèn dời Đông cung về chùa Thập tháp.
東宮因乘閒駕海入嘉定。	Đông cung thừa lúc sơ hở cỡi thuyền vượt biên vào Gia định.
辰降將和義李才據召泰山以叛，聞東宫來乃引兵下柴棍，立東宮爲新政王，尊睿宗爲太上王。	Lúc ấy viên tướng đầu hàng là Hoà Nghĩa Lý Tài chiếm cứ Chiêu thái sơn để làm phản, nghe Đông cung đến bèn dẫn binh xuống Sài côn, lập Đông cung làm Tân chính Vương, tôn Duệ tông làm Thái thượng Vương.
丁酉岳遣其臣杜富雋使于鄭求廣南閫節。	Năm đinh dậu (1777) Nhạc sai bề tôi là Đỗ Phủ Tuấn đi sứ ra Chúa Trịnh xin làm Khổn tiết đất Quảng nam.
鄭森亦厭兵乃授岳爲廣南鎭守宣慰大使，封恭國公。	Trịnh Sâm cũng chán việc binh bên trao cho Nhạc chức Quảng nam Trấn thủ Tuyên uý Đại sứ, phong Nhạc tước Cung Quốc công.
岳復使呂惠分水步寇嘉定。	Nhạc lại sai Lữ và Huệ chia hai đường thuỷ và bộ vào cướp Gia định.
李才拒之，兵潰，新政王退保茶津屬定祥復下巴樾屬永隆，太上王幸龍川屬河僊，惠等躡及，俱遇害。	Lý Tài chống cự với quân Tây sơn, binh vỡ, Tân chính Vương lùi giữ Trà tân (thuộc Định tường), lại xuống Ba việt (?) (thuộc Vĩnh long), Thái thượng Vương đến Long xuyên (thuộc Hà tiên), bị bọn Huệ đuổi theo kịp, Tân chính Vương và Thái thượng Vương đều bị hại.
呂惠引回歸仁畱僞黨總督朱，虎將罕，司寇威，調遣和，該奇振皆缺姓據嘉定。	Lữ và Huệ dẫn binh về Quy nhơn, để đảng viên của Tây sơn là Đô đốc Chu, Hổ tướng Hãn, Tư khấu Uy, Điều khiển Hoà, Cai cơ Chấn (đều thiếu họ) chiếm cứ Gia định.
是冬我世祖起兵龍川進取柴棍。朱等敗奔還歸仁。	Mùa đông năm ấy Thế tổ triều ta (Gia long) dấy binh ở Long xuyên tiến lên lấy Sài côn, bọn Chu bại binh chạy về Quy nhơn.
戊戌岳自立爲帝僞號泰德元年，名闍槃城曰皇帝城，以呂爲節制，惠爲龍驤將軍，復遣總督朱，司寇威，護駕范彥以水師侵掠鎭邊今邊和，藩鎭今嘉定，沿海諸地方。	Năm mậu tuất (1778) Nhạc tự lập làm Hoàng đế, gọi là năm đầu niên hiệu Thái đức, gọi thành Đồ bàn là thành Hoàng đế, cho Lữ làm Tiết chế, cho Huệ làm Long tương Tướng quân, lại sai Tổng đốc Chu, Tư khấu Uy, Hộ giả Phạm Ngạn đem chiến thuyền xâm lược Trấn biên (nay là Biên hoà), Phiên trấn (nay là Gia định) và các địa phương ven biển.
世祖自將擊之。	Thế tổ tự làm tướng đánh giặc.
杜淸仁斬司寇威于牛渚。總兵阮文弘進次鹿野斬岳將亷陵二人皆缺姓。	Đỗ Thanh Nhân chém Tư khấu Uy ở Bến Nghé, Tổng binh Nguyễn Văn Hoằng tiến lên đóng ở Đồng nai chém hai tướng của Nhạc là Liêm và Lăng (hai người đều thiếu họ).
范彥敗走。	Phạm Ngạn thua chạy.
我師乘勝收復平順，進逼延慶府。	Quân ta (của Nguyễn) thừa thắng lấy lại Bình thuận, tiến sát đến phủ Diên khánh.
庚子黎景興四十一年淸乾隆四十五年世祖卽王位于柴棍。	Năm canh tý (Năm Lê Cảnh Hưng thứ 41 – Năm Thanh Càn Long thứ 45) Thế tổ lên ngôi Chúa ở Sài côn.
壬寅杜淸仁以罪伏誅。	Năm nhâm dần Đỗ Thanh Nhân mắc tội bị giết.
岳聞之，喜曰：右芳淸仁别名旣死，諸將不足慮也。	Nhạc nghe được vui mừng nói: Hữu Phương (tên riêng của Đỗ Thanh Nhân) đã chết thì các tướng của Nguyễn không đáng lo.
遂與惠率戰船數百艘入芹除海口，戰于七岐江。	Nhạc bèn cùng Huệ đem chiến thuyền mấy trăm chiếc vào cửa biển Cần giờ đánh nhau với quân Nguyễn ở sông Thất kỳ (sông bảy nhánh).
我師失利退保三埠。	Quân ta (Nguyễn) thất lợi lùi giữ Tam phụ.
於是柴棍復爲岳所據。	Do đó Sài côn lại bị Nhạc chiếm cứ.
夏四月平順節制尊室裕以和義道兵入援斬范彦於參良橋。	Tháng tư mùa hạ Tiết chế Tôn Thất Dụ ở Bình thuận được đạo binh của Hoà Nghĩa Lý Tài vào tiếp viện đã chém Phạm Ngạn ở cầu Tham lương.
岳恨和義之殺范彥也，凡淸人不問兵民商賈盡捕斬之投屍滿江。	Nhạc giận việc Hoà Nghĩa giết Phạm Ngạn, cho nên hễ là người Tàu không cần hỏi là lính hay dân hay buôn bán Nhạc cho bắt hết giết đi ném thây đầy sông.
辰駕幸呂埠。	Lúc ấy Nguyễn vương (Gia long) chạy đến Lữ phụ.
僞都督學躡其後爲我將阮金品斬殺餘眾潰走。	Đô đốc Học của Tây sơn đuổi theo sau bị tướng Nguyễn Kim Phẩm của ta chém chết quân còn lại tan rã bỏ chạy.
惠兵掩至，背水爲陣，我師郤。	Binh của Huệ áp tới, tựa lưng vào dòng nước làm trận thế, quân ta (Nguyễn) phải lùi.
駕幸富國島。	Nguyễn vương đến đảo Phú quốc.
岳引回歸仁畱東山降將杜閑蟄，戶部伯缺姓守嘉定。	Nhạc dẫn quân về Quy nhơn, để tướng của Đông sơn đã đầu hàng là Đỗ Hàn Trập, Hộ bộ Bá (thiếu họ) giữ Gia định.
秋八月掌奇郡公朱文接自富安入援。	Tháng 8 mùa thu Chưởng cơ Quận công Châu Văn Tiếp từ Phú yên vào tiếp viện.
閑蟄等敗走。	Bọn Hàn Trập thua chạy.
駕回嘉定。	Nguyễn vương về Gia định.
癸卯呂惠復寇芹篨泝流而上。	Năm quý mão (1783) Lữ và Huệ lại cướp Cần giờ đi ngược dòng mà lên.
文接兵潰。	Binh của Châu Văn Tiếp tan rã.
駕幸三埠。	Nguyễn vương chạy đến Tam phụ.
阮黃德殿後爲所獲。	Nguyễn Huỳnh Đức đi đoạn hậu bị bắt.
駕幸崑崙島。	Nguyễn vương chạy ra đảo Côn lôn.
僞駙馬張文多率水兵奄至，會風雨晝晦，西船多蕩覆。	Phò mã Tây sơn Trương Văn Đa dẫn chiến thuyền áp đến gặp gió mưa tối tăm cả ngày, chiến thuyền của Tây sơn phần nhiều lật úp.
御舟復回富國島。	Thuyền của Nguyễn vương lại trở về đảo Phủ quốc.
惠乃還歸仁，使文多守嘉定。	Huệ bèn trở về Quy nhơn, sai Trương Văn Đa giữ Gia định.
甲辰世祖如暹以召會召霜兵至。	Năm giáp thìn Thế tổ (Nguyễn vương) đi Xiêm đem binh của Chiêu Tăng Chiêu Sương đến.
賊望風奔。	Giặc trông thấy từ xa đã bỏ chạy.
敗兵遂次于龍湖。	Binh Tây sơn thua bèn đóng ở Long hồ.
文多告急。	Trương Văn Đa báo tin nguy cấp về Quy nhơn.
惠復引兵至，數戰不利，欲引還。	Huệ lại dẫn binh đến, đánh mấy trận bất lợi, muốn dẫn binh về.
有叛臣黎春覺敎惠悉以勁卒伏于涔江之𣒱蔑屬定祥設計誘之。	Có bề tôi bội phản là Lê Xuân Giác dạy Huệ đem hết binh sĩ lực lưỡng mai phục ở Xoài mút thuộc Sầm giang (thuộc Định tường) lập kế dụ địch.
暹兵乘勝直下美湫。	Quân Xiêm thừa thắng xuống thẳng Mỹ tho.
惠水陸掩擊。	Thuỷ quân và lục quân của Huệ đánh úp.
暹兵大敗僅存殘卒數千由上路回。	Binh Xiêm thua to chỉ còn tàn quân vài ngàn do đường trên trở về.
乙巳世祖復如暹，惠畱僞都尉鄧文眞守嘉定而還。	Năm ất tỵ (1785) Thế tổ lại sang Xiêm. Huệ để Đô uý Đặng Văn Châu giữ Gia định mà trở về.
初都城爲鄭兵所據，黄五福旣死以裴世達代鎭。	Trước kia Đô thành Phú xuân bị quân Trịnh chiếm cứ, Hoàng Ngũ Phúc đã chết, (Chúa Trịnh) cho Bùi Thế Đạt vào trấn thay cho.
世達還，又以范吳俅代爲鎭撫。	Thể Đạt được gọi về, (Chúa Trịnh) lại cho Phạm Ngô Cầu làm Trấn phủ.
岳久欲取之而未有其機。	Nhạc từ lâu muốn lấy Đô thành Phú xuân mà chưa có cơ hội.
丙午吳俅使其屬阮孚如往西山覘虛寔。	Năm bính ngọ (1786) Phạm Ngô Cầu sai thuộc viên Nguyễn Phu Như sang Tây sơn xem hư thực.
字如與阮有整素相善。	Phu Như và Nguyễn Hữu Chỉnh vốn giao hảo tốt lành với nhau.
有整問之，爲言可取狀。	Hữu Chỉnh hỏi Phu Như, Phu Như đem tình trạng có thể lấy được Phú xuân mà nói.
有整者黄五福門屬也。	Nguyễn Hữu Chỉnh là môn thuộc của Hoàng Ngũ Phúc.
五福令使于岳。	Ngũ Phúc sai Hữu Chỉnh đi sứ sang Nhạc.
岳頗重之。	Nhạc rất trọng Hữu Chỉnh.
後屬于黃素履素履，黄五福養子也。	Về sau Hữu Chỉnh là thuộc hạ của Hoàng Tố Lý (Tố Lý là con nuôi của Hoàng Ngũ Phúc).
及素履爲三府驕兵所殺，整在乂安聞變，恐見逮，駭挈眷駕海投于岳，爲岳計畫言無不從。	Đến khi Tố Lý bị kiêu binh Tam phủ giết, Hữu Chỉnh tại Nghệ an nghe được tin biến, sợ mình bị bắt, bèn đem gia quyến vượt biển đầu theo Nhạc, bày kế hoạch cho Nhạc chẳng hề không được nghe theo.
及字如來，整以其言進于岳。	Đến khi Phu Như đến, Hữu Chỉnh đem lời của Phu Như dâng lên Nhạc.
於是岳以惠節制水步諸軍，整爲右軍都督，其壻武文仕一作壬爲左軍都督，呂率水軍繼發。	Do đó Nhạc cho Huệ tiết chế các quân thuỷ và bộ, cho Hữu Chỉnh làm Hữu quân Đô đốc, cho con rể là Vũ Văn Sĩ (một tên nữa là Nhậm) làm Tả quân Đô đốc, cho Lữ dẫn thuỷ quân nối theo sau.
五月惠進克之，使呂守之而自率水兵直取北河，飛書回報語見惠傳。	Tháng năm Huệ tiến đến lấy được Đô thành Phú xuân, sai Lữ giữ Phú xuân rồi tự mình dẫn thuỷ quân tiến thẳng lấy Bắc hà, cho mang thơ gấp về báo cho Nhạc biết (xem ở phần Liệt truyện của Huệ).
岳不悅，使人止之，則惠兵船已駕海矣。	Nhạc không vui, sai người ngăn Huệ lại, thì binh thuyền của Huệ đã vượt biển rồi.
及聞惠克昇龍乃大驚，以其擁兵在外非片紙可召，乃率親兵五百人，亟赴富春増揀精銳倍道馳往。	Đến khi nghe Huệ lấy được Thăng long, Nhạc cả kinh cho rằng Huệ cầm binh ở ngoài thì mảnh giấy gởi thơ không thể triệu về được, bèn dẫn thân binh năm trăm người đi gấp đến Phú xuân, tăng thêm quân tinh nhuệ được tuyển chọn đi gấp đường vội ra.
辰黎顯尊已晏駕，太孫黎維祁嗣是爲召統帝聞岳至，率百官郊迎。	Lúc ấy Lê Hiển Tôn đã vừa băng, Thái tôn Lê Duy Kỳ nổi ngôi (ấy là vua Chiêu thống) nghe tin Nhạc đến, dẫn các quan ra đón rước ở ngoài đồng xa.
岳驅兵疾馳，使人致辭改日相見。	Nhạc xua binh đi gấp, sai người thưa lại ngày khác sẽ gặp nhau.
次日召統帝親至岳所。岳拱立階上，使惠降階迎之。	Hôm sau, vua Chiêu thống thân hành đến chỗ Nhạc ở, Nhạc đứng chấp tay trên bục cấp, sai Huệ xuống bục cấp đón vua Chiêu thống.
岳踞中坐。召統帝東內，惠西內坐召統帝從容慰謝，請割幾郡邑犒賞將士。	Nhạc ngồi chỗ chính giữa, vua Chiêu thống phía trong hướng đông, Huệ ngồi phía trong hướng tây. Vua Chiêu thống thung dung ủy lạo và cảm tạ, xin cắt đất mấy quận ấp để khao thưởng tướng sĩ.
岳答曰：本以鄭氏專制故爲此尊扶之舉。	Nhạc đáp lời: − Vốn vì họ Trịnh chuyên quyền cho nền mới làm nên việc tôn phù này.
若鄭氏土地一寸不畱。	Nếu là đất của họ Trịnh thì một tấc cũng không chừa lại.
至黎家土地一寸亦不敢取。	Đến như đất của nhà Lê thì một tấc cũng không dám lấy.
惟願嗣皇奮發乾綱，保安宇內，世睦鄰交，此兩國之福也。	Chỉ mong Hoàng thượng nối ngôi phân phát cương lĩnh của thiên tử, giữ yên thiên hạ, đời đời hoà hảo tình lân giao, đó là cái phúc của hai nước vậy.
岳之初至昇隆也，中外疑懼，或有勸召統帝上表乞降者。	Khi Nhạc mới đến Thăng long, người ở trong và ở ngoài nghi ngờ e sợ, hoặc có kẻ khuyên vua Chiêu thống dâng biếu xin đầu hàng.
至是人情始安。	Đến lúc ấy nhân tình mới yên.
畱旬日岳挈惠及將士南還，以海雲以外屬惠爲北平王，嘉定屬呂爲東定王，而自稱中央皇帝。	Lưu lại Thăng long mươi ngày, Nhạc đem Huệ và tướng sĩ về Nam, lấy từ cửa Hải vân ra ngoài cho thuộc về Huệ, phong Huệ làm Bắc bình Vương (Chúa đã dẹp yên đất Bắc), cho Gia định thuộc về Lữ, phong Lữ làm Đông định Vương (Chúa đã dẹp yên đất phía đông) mà tự xưng là Trung ương Hoàng đế.
岳旣得志，日肆淫暴殺阮樁，又淫惠妻。人皆醜之。	Nhạc đã đắc chi, ngày càng dâm dật hung bạo giết Nguyễn Thung lại loạn dâm với vợ của Huệ, người ta đều xấu hổ cho việc đó.
北侵之役，鄭府貨寳一歸于惠，岳索之不與。	Trong chiến dịch xâm lược Bắc hà, tiền của châu báu trong phủ Chúa Trịnh đều thuộc trọn về Huệ.
惠欲倂廣南之地，岳亦不與，遂成仇隙。	Nhạc đòi hỏi thì Huệ không cho. Huệ muốn lấy đất Quảng nam, Nhạc cũng không cho, bèn thành mối cừu thù hiềm khích.
惠乃傳檄數岳之惡，至以豺狼狗彘目之。	Huệ lại truyền hịch kể những tội ác của Nhạc, đến dùng những chữ sói, chó heo mà gọi lên.
檄文有曰：“罪莫大於弑君，鳥可一朝輕率？	Bài văn trong hịch có câu : "Tội lỗi không gì to hơn việc giết vua, sao lại có thể một sớm mà khinh suất được?
諫不聽則易位，寔關萬世安危。”	Can gián mà không nghe thì đổi ngôi, thật đã quan hệ đến việc an nguy của muôn đời."
僞吏部胡仝所作也。	Đó là quan Lại bộ Hồ Tuyền của Tây sơn làm ra.
岳見之大怒，遂治兵相攻。	Nhạc xem đến thì cả giận, bèn sửa binh đánh nhau với Huệ.
惠自恃勢大引兵直捣歸仁圍之數月。	Huệ tự ỷ thị thế lực mình lớn lao, dẫn quân đánh thẳng vào Quy nhơn, bao vây Quy nhơn trong mấy tháng.
岳堅壁自守。	Nhạc củng cố tường thành tự phòng giữ.
惠築土山，架大礮，彈落城中大如斗。	Huệ đắp núi đất, gác súng đại bác, đạn rớt trong thành to như cái đấu.
岳使人拾之，哭告于僞廟。	Nhạc sai người luộm lấy, khóc mà báo cáo lên tông miếu.
岳將鄧文眞一名鎭自嘉定回援，至富安爲惠所擄。	Đặng Văn Châu (một tên nữa là Trấn), tướng của Nhạc từ Gia định trở về cứu viện, đến Phú yên bị Huệ bắt sống.
岳乃於城上呼惠語之曰：皮鍋煑肉，弟心何忍？	Nhạc bèn ở trên thành gọi Huệ nói: — Nồi da xáo thịt, lòng em sao nhẫn?
相向慟哭，久之乃各解兵講和以板津爲界，廣義以南岳主之，升奠以北惠主之。	Anh em hướng vào nhau mà khóc lớn, hồi lâu mỗi bên giải binh giảng hoà, lấy Bản tân làm ranh giới, từ Quảng nghĩa trở về nam, Nhạc làm chủ, từ đất Thăng đất Điện trở về bắc, Huệ làm chủ.
惠幸臣陳文紀之計也。	Đó là mưu kế của Trần Văn Kỷ, bề tôi yêu chuộng của Huệ.
岳旣與惠有隙，自是內相備不暇南窺矣。	Nhạc đã có hiềm khích với Huệ, từ đó lo phòng bị lẫn nhau không rảnh dòm ngó đến miền Nam.
丁未世祖自暹返斾進抵芹除海口。	Năm đinh vị (1787) Thế tổ từ Xiêm trở về tiến đến cửa biển Cần giờ.
呂退守諒埠屬邊和。	Lữ lùi giữ Lượng bộ (thuộc Biên hoà).
僞太保范文參守柴棍。	Phạm Văn Sâm, quan Thái bảo Tây sơn giữ Sài côn.
我軍攻之不下，乃假作岳密書言參驕橫使呂設計殺之，而詭投參所。	Quân ta (Nguyễn) đánh Sài côn mà không hạ được thành, bèn giả mạo làm mật thư của Nhạc nói Sân kiêu ngạo hoành hành, sai Lữ lập kế giết đi, lại quỷ quyệt đem mật thư đến chỗ Sâm.
參大驚卽詐竪白旗率兵下諒埠。	Sâm cả kinh, dối trá dựng cờ trắng dẫn binh xuống Lượng bộ.
呂疑參已降，遂奔歸仁尋死。	Lữ nghi Sâm đã đầu hàng bèn chạy về Quy nhơn rồi chết.
参後力届投降，復謀叛，坐誅。	Sâm về sau sức cùng đầu hàng, lại mưu làm phản, bị giết.
戊申冬，召統帝引清兵入據昇隆。	Mùa đông năm mậu thân (1788) vua Chiêu thống dẫn quân Tàu (nhà Thanh) vào chiếm đóng Thăng long.
惠稱帝大舉而北，黎主出奔，遂倂有安南之地語見惠傳。	Huệ xưng Hoàng đế cất đại binh ra Bắc, vua Lê Chiêu thống bỏ chạy ra ngoài nước, Huệ bèn chiếm lấy cả đất An nam (nói rõ xem ở phần truyện Huệ).
辰我世祖旣克嘉定，乘勝收復平順平康延慶，聲勢震薄。岳勢日窮蹙株守歸仁廣義富安而已。	Lúc ấy Thế tổ triều ta (Nguyễn) đã lấy Gia định, thừa thắng thu phục Bình thuận Bình Khang Diên Khánh, thanh thế chấn khởi, còn thể lực của Nhạc ngày thêm cùng quẫn co rút, khốn khổ giữ lấy Quy nhơn Quảng nghĩa Phú yên mà thôi.
壬子秋惠死。子光纘襲僞位。	Mùa thu năm nhâm tý (1792) Huệ chết, Quang Toản, con của Huệ lên nối ngôi.
岳聞惠死親率僚屬三百餘人與其妹往訃，至廣義界首爲惠屯將阻之。	Nhạc nghe Huệ chết đích thân dẫn quan liêu hơn ba trăm người cùng người em gái đi phó tang, đến đầu ranh giới Quảng  nghĩa bị tướng đóng đồn của Huệ ngăn trở.
岳復回歸仁，獨遣其妹往。	Nhạc lại trở về Quy nhơn, sai một mình em gái đi.
癸丑我兵圍逼歸仁城。	Năm quý sửu (1793) binh ta (Nguyễn) vây bức thành Quy nhơn.
岳遣子寳拒之，軍敗潰走。	Nhạc sai con tên Bảo chống cự, quân thua rã chạy.
辰岳已得病馳書富春告急。	Lúc ấy Nhạc đã mắc bịnh, gấp đem thơ ra Phú xuân bảo tin nguy cấp.
纘遣僞太尉范公興，護駕院文訓，大司隸黎忠，大司馬吳文楚等率步兵萬七千，象八十匹，大統領鄧文眞率舟師三十餘艘分五道入援。	Toản sai bọn Thái uý Phạm Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huấn, Đại Tư lệ Lê Trung, Đại Tư mã Ngô Văn Sở dẫn bộ binh một vạn bảy ngàn người (17.000), voi tám mươi thớt (80), sai Tướng lãnh Đặng Văn Châu dẫn chiến thuyền hơn ba mươi chiếc chia ra năm đường vào tiếp viện.
我師解圍還。	Quân ta mở vây trở về.
興等入歸仁城。	Bọn Hưng vào thành Quy nhơn.
岳以金銀各一盤犒師。	Nhạc lấy vàng bạc mỗi thứ một mâm khao quân.
興乃籍府庫收甲兵而據其城。	Hưng bèn tịch biên phủ khố thu lấy binh giáp mà chiếm thành.
岳憤恚嘔血死僭位十六年。	Nhạc phẫn uất hộc máu chết (ở ngôi bất chánh được 16 năm).
纘封岳子寳為孝公，割符籬一縣爲食邑，號曰小朝。	Toản phong cho Bảo, con của Nhạc làm Hiếu công, cắt một huyện Phù ly cho làm thực ấp, gọi là Tiểu triều.
其母激之曰：開拓土宇皆汝父功也。	Mẹ của Bảo nói khích với Bảo rằng: Mở mang bờ cõi đều là công của cha mầy cả.
今但食一縣與其受辱，母寧死。	Nay mày chỉ ăn hoa lợi thuế má có một huyện và chịu họ làm nhục, thì mẹ thà chết.
興尋以病回富春，僞侍中參議裴得宙太師裴得宣之子與阮文訓黎忠相繼畱守名爲輔寳，其寔陰制之也。	Hưng rồi lại vì bịnh trở về Phú xuân. Bùi Đắc Trụ, quan Thị trung Tham nghị của Tây sơn (con của quan Thái sư Bùi Đắc Tuyên) cùng Nguyễn Văn Huấn Lê Trung nối nhau ở lại trấn giữ, tiếng là giúp Bảo, sự thật là kềm chế Bảo.
寳旣爲纘削奪又爲忠等脅制，心甚不平。	Bảo đã bị Toản tước đoạt hết quyền binh, lại bị bọn Trung hiếp chế, lòng rất bất bình.
丁巳夏我世祖親董舟師入施耐海口，攻之不下遂進次廣南沱㶞汛，令人密諭寳曰：今我兵進取廣南，次取歸仁。	Mùa hạ năm đinh tỵ (1797) Thế tổ triều ta (Nguyễn) đích thân đốc suất chiến thuyền vào cửa biển Thi nại đánh phá mà không hạ được bèn tiến đến đóng ở bến Đà nẵng thuộc Quảng nam, sai người bí mật khuyên Bảo: “Nay binh ta tiến lấy Quảng nam, kế lấy Quy nhơn."
爾欲雪爾父仇宜招集舊軍，俟兵臨城下殺黎忠以迎王師，帶罪立功在此一舉。	Ngươi muốn rửa thù cha, phải chiêu tập quân cũ chờ binh ta đến dưới thành thì giết Lê Trung để đón rước quân vua, lập công chuộc tội ở một hành động này.
毌以父罪及子見疑。	Chớ vì cái tội của cha lây đến con mà nghi ngờ.
我斷不殺降也。	Ta quyết không giết kẻ đầu hàng.
其圖之。	Hãy mưu lo việc đó.
秋我兵還嘉定。	Mùa thu quân ta (Nguyễn) trở về Gia định.
寳自得密諭陰有歸順之志。	Bảo từ khi được lời khuyên mật thì âm thầm có chí quy thuận theo Nguyễn vương.
戊午忠聞少傅阮光耀與諸將不睦，乃自率部曲回富春，畱淵淸侯缺名輔寳。	Năm mậu ngọ (1798) Lê Trung nghe quan Thiếu phó Nguyễn Quang Diệu cùng với các tướng bất hoà bèn tự dẫn quân trở về Phú xuân, để lại Uyên thanh hầu (thiếu tên) giúp Bảo.
寳遂囚淸淵侯而據其城，使具都督段文葛院文紹據富安市，上表請降于我，且言昔者微子投周，張良歸漢，誠以天命有在也。	Bảo bèn giam Thanh uyên hầu mà chiếm lấy thành Quy nhơn, sai Đô đốc Đoàn Văn Cát Nguyễn Văn Thiệu chiếm giữ chợ Phú yên, dâng biếu xin đầu hàng với ta (Nguyễn) lại kể xưa Vi tử đầu hàng nhà Chu, Trương Lương theo nhà Hán thật là có số trời ở đấy vậy.
乞大兵速來，願爲前驅。	Xin đại binh kíp đến, nguyện làm tiền phong.
世祖納之命阮文誠等往接應。	Nguyễn vương nhận lời, sai bọn Nguyễn Văn Thành đi tiếp ứng.
我師未至纘已發兵圍其城，擒寳歸，酖殺之。	Quân ta chưa đến thì Toản đã phát binh vây thành Quy nhơn, bắt Bảo đem về cho uống thuốc độc giết chết.
阮文惠，岳之弟也，聲如巨鐘，目閃閃若電光，狡黠，善鬬，人皆憚之。	Nguyễn Văn Huệ là em của Nhạc, tiếng nói như chuông to, mắt lập loè như ánh điện, là người thông minh giáo hoạt, giỏi chiến đấu, người người đều kinh sợ.
乙未襲破富安。	Năm Ất vị (1775) Huệ đánh úp phá được Phú Yên.
岳表其功於黃五福，權授西山校前鋒將軍。	Nhạc dâng công ấy lên Hoàng Ngũ Phúc. Hoàng Ngũ Phúc quyền trao cho Huệ chức Tây sơn hiệu Tiền phong Tướng quân.
及岳稱帝，拜龍驤將軍，四寇嘉定，臨陣必親先士卒，號令嚴明，部曲皆屬心焉。	Đến khi Nhạc xưng Hoàng đế, Nhạc trao cho Huệ chức Long tương Tướng quân. Huệ bốn lần cướp phá Gia định, lâm trận thì đi trước quân sĩ, hiệu lịnh nghiêm minh, quân sĩ đều phục tùng.
丙午岳使節制諸部襲范吳俅，遂長驅以北，由是勢日以大而不可遏。	Năm bính ngọ (1786) Nhạc sai Huệ tiết chế các bộ (thuỷ quân và lục quân) đánh úp Phạm Ngô Cầu (ở Phú xuân), bèn tiến xa ra mặt bắc, do đó thể lực ngày thêm lớn lao mà không thể ngăn được.
都城自爲鄭氏侵據派畱屯兵三千，更戍兵三萬，設大將副將，督視副督視各一。	Đô thành Phú xuân từ khi họ Trịnh xâm lăng chiếm cứ được phái đến lính lưu đồn ba ngàn quân, lính thủ ba vạn quân (30.000), được đặt đại tướngng, phó tướng, đốc thị, phó đốc thị mỗi chức một vị.
黃五福旣死，裴世達范吳俅相繼爲鎭撫，虐横貪擾糜爛極矣。	Hoàng Ngũ Phúc đã chết, Bùi Thế Đạt Phạm Ngô Cầu nối nhau làm trấn phủ, bạo ngược ngang tàn tham lam nhũng nhiễu bại hoại đến cùng cực.
范吳俅又怯懦多疑與副將黃廷體不協。	Phạm Ngô Cầu lại khiếp nhược đa nghi, cùng viên Phó tướng Hoàng Đình Thể không hoà hiệp nhau.
岳惠久窺伺，至是知其可取，先遣術士以禍福惑俅，役將士設大齋壇日夜不息。	Nhạc và Huệ rình dò đã lâu, đến bấy giờ biết là có thể lấy được, đầu tiên sai một thuật sĩ đến lấy việc họa phúc mê hoặc Cầu, Cầu sai khiến tướng sĩ lập đàn chay to ngày đêm không nghỉ.
惠步兵過海雲山。	Bộ binh của Huệ vượt qua núi Hải vân.
鄭守將黃義權戰死。	Hoàng Nghĩa Quyền, tướng trấn giữ của Trịnh tử trận.
水兵由海門入，兩道齊進。	Thuỷ quân do cửa biển sấn vào, hai đường cùng tiến tới.
俅聞報自齋壇倉惶歸謀帥眾禦之。	Cầu nghe báo, từ trên đàn chạy vội vã trở về mưu tính dẫn quân ra chống ngăn.
軍士久疲皆無戰心。	Quân sĩ từ lâu đã mệt mỏi đều không có lòng chiến đấu.
惠密使有整以蠟書約廷體內應而僞達于俅。	Huệ ngầm sai Hữu Chỉnh dùng thơ bọc sáp hẹn ước với Đình Thể làm nội ứng mà xảo trá đưa cho Cầu.
俅以體與整同出五福門下必不利於已，內懷疑懼，私計迎降以圖苟免。	Cầu cho là Đình Thể và Hữu Chỉnh đồng xuất thân ở cửa tướng Hoàng Ngũ Phúc thì ắt bất lợi cho mình, trong lòng đã sinh nghi ngờ sợ hãi, riêng lo việc đầu hàng để mong tạm thời được khỏi nạn.
既而惠兵奄至，水步夾攻。	Thế rồi binh của Huệ áp đến, thuỷ bộ đánh ép hai bên.
俅使體出城迎戰。	Cầu sai Đình Thể ra ngoài thành nghinh chiến.
城臨江。	Thành Phú xuân giáp sông.
惠舟師仰視，城脚高二丈餘，不能仰射。	Chiến thuyền của Huệ phải ngẩng lên, chân thành cao hơn hai trượng, thì không thể ngẩng lên mà bắn được.
體發大礮沉一船。	Đình Thế bắn đại pháo (đại bác) đánh chìm một chiến thuyền.
惠兵稍卻。	Binh của Huệ hơi lùi.
忽江水暴漲，船遂逼城對射而縱步兵圍諸城門。	Thình lình nước sông dâng lên mạnh, chiến thuyền bèn cập sát thành bắn thẳng vào. Huệ lại tung bộ binh ra vậy các cửa thành.
體與其二子力戰斬殺數百人，藥彈俱盡，使人請于俅不許。	Đình Thể và hai con ra sức chiến đấu chém chết mấy trăm người, thuốc súng và đạn đều hết, sai người vào xin Cầu mà Cầu không cho.
體大怒欲八城先殺俅而後出戰，已見城上豎白旗矣。	Đình Thể cả giận muốn vào thành giết Cầu trước rồi sau sẽ ra chiến đấu thì thấy trên thành đã dựng cờ trắng rồi.
體復麾兵以短刀接戰殺數十人。	Đình Thể lại chỉ huy quân lính dùng dao ngắn tiếp chiến giết mấy mươi người.
二子皆沒于陣。	Hai con của Đình Thể đều chết trong trận.
體力屈亦自頸於象棚上。	Đình Thể sức kiệt cũng tự cắt cổ ở trên bành voi.
惠驅兵八城大肆殺戮。	Huệ xua quân vào thành cho mặc tình tàn sát lớn lao.
北兵在城中數萬人皆殱之。	Quân xứ Bắc trong thành Phú xuân được mấy vạn người đều bị giết cả.
其奔出城外者民爭殺之。	Quân nào chạy ra ngoài thành thì bị dân chúng tranh nhau giết chết.
督視阮仲璫亦死於亂軍中。	Quan Đốc thị Nguyễn Trọng Đương cũng chết trong loạn quân.
俅面縛降，送回歸仁殺之。	Cầu tự trói tay sau lưng, mặt hướng tới đầu hàng, bị đưa về Quy nhơn và bị giết.
惠旣克吳俅乘勝攻洞海。	Huệ đã thắng Phạm Ngô Cầu, thừa thắng đánh Động hải.
守將寧遜棄城遁。	Ninh Tốn, tướng trấn thủ bỏ thành chạy trốn.
惠遂修理羅河舊界，欲畫以爲守。	Huệ bèn sửa La hà, ranh giới cũ, muốn ngăn ranh để giữ lấy.
於是整言於惠曰：將軍一舉而定順化，威振北河。	Do đó Hữu Chỉnh nói với Huệ: — Tướng quân một lần cử binh mà định yên được Thuận hoa, uy vũ chấn động Bắc hà.
行師之道，一曰辰，二曰勢，三曰機。	Phép hành quân, một là thời, hai là thế, ba là cơ.
三者可乘，往無不勝。	Ba điều ấy mà nắm được thì đến đâu cũng thắng.
今北河將惰，卒驕。	Nay ở Bắc hà tướng thì lười, quân thì kiêu.
我乘大勝而取之，所謂兼弱，攻昧，取亂，侮亡。	Ta thừa đại thắng mà lấy vậy, đó gọi là gồm kẻ yếu, đánh kẻ ngu, lấy kẻ loạn, khinh kẻ mất.
此辰與機不可失也。	Thời và cơ ấy không thể để mất.
惠曰：北河人才最多豈可輕易？	Huệ nói : Ở Bắc hà nhân tài nhiều nhất, há lại có thể khinh dễ ư?
整曰：北河人才惟整一人。	Chỉnh nói:  Nhân tài Bắc hà chỉ có một mình Chỉnh.
整去便爲空國。	Chỉnh đi là nước trống không.
公請勿疑。	Ông, xin chớ nghi.
惠笑曰：他人無可疑。	Huệ cười bảo : –Người khác thì không đáng nghi.
疑或在君爾。	Nghi ở Ông thôi.
整失色謝曰：整亦自舉其庸愚。	Chỉnh thất sắc lạ rằng: Chỉnh cũng tự kể là kẻ tầm thường ngu dốt.
甚言北河之無人才耳。	Đó là nói thái quá việc không có nhân tài ở Bắc hà vậy.
惠復以好語慰之曰：數百年之國一旦攘而取之人之稱斯師也謂何？	Huệ lại lấy lời tốt đẹp an ủi Chính: – Một nước hằng mấy trăm năm, một sớm cướp mà lấy mất, thì người ta gọi đạo quân ấy ra sao?
整曰：今北河有帝復有王乃古今極變之事。	Chỉnh đáp : –Nay Bắc hà có Vua lại có Chúa là việc đại biến của xưa nay.
鄭氏名曰輔政，寔乃脅制。	Họ Trịnh tiếng là phụ chinh, sự thật là hiếp chế Vua.
國人之不與者久矣，所不敢動者勢耳。	Người trong nước không chịu đã lâu rồi và họ không dám hành động là vì cái thế (chưa có) vậy.
將軍誠能以扶黎滅鄭爲名，天下莫不響應，此千載一會也。	Tướng quân thật có thể lấy việc phù Lê diệt Trịnh làm danh nghĩa thì thiên hạ chẳng ai lại không hưởng ứng, đó là ngàn năm một thuở vậy.
惠曰：卿言甚好，至如矯命何？	Huệ nói: – Lời nói của khanh rất hay, còn như việc cải lịnh thì sao ?
整曰：春秋傳曰：矯小而功大，爲有功何矯之有？	Chính đáp: – Truyện Xuân thu chép rằng: Cải lịnh là nhỏ, còn công là to. Có công thì sao còn kể việc cải lịnh nữa ?
况將在外，君命有所不受，公豈不聞乎？	Huống chi tướng ở ngoài thì lịnh vua có khi không nhận, Ông há lại không nghe hay sao?
惠素鷙悍得整言大喜，乃遣整先以舟師駕海，約至渭潢舉烽火爲信。	Huệ vốn hung hăng được lời của Chỉnh thi cả mừng, bèn khiến Chỉnh đem chiến thuyền vượt biển đi trước, ước hẹn đến Vị hoàng thì đốt lửa báo tin.
惠以呂畱守，回書報岳而自統大隊兵船繼發。	Huệ cho Lữ ở lại giữ Phú xuân, đưa thơ về bảo cho Nhạc biết, rồi tự thống lĩnh đại đội binh thuyền tiến nối theo.
整過淸乂各遣游兵登陸張大聲勢，無敢拒之者。	Chỉnh đi ngang qua Thanh hoá Nghệ an, ở các nơi đều sai du binh lên bộ phô trương thanh thế lớn lao, không ai dám chống cự cả.
比至渭潢守將望風奔潰，收獲公粟百萬斛，遂舉火爲信。	Khi đến Vị hoàng thì nghe tướng trấn thủ ở đấy trông thấy từ xa đã bỏ chạy tan vỡ, Chỉnh thu được lúa kho trăm vạn hộc (1.000.000) bèn đốt lửa báo tin.
會南風大競，惠師船數百一辰駛進如飛，旗幟鮮明，猛氣百倍。	Gặp gió nồm thổi mạnh, chiến thuyền của Huệ mấy trăm chiếc lướt nhanh tới một lúc như bay, cờ xi rực rỡ, dũng khí tăng gấp trăm lần.
淸乂閒父老望見嘆曰：“負蛇咬家鷄，整誠有罪，然亦曠世之舉也。”	Những bô lão trong vùng Thanh hoá Nghệ an trông thấy từ xa than rằng: "Cỗng rắn cắn gà nhà, Chỉnh thật là có tội nhưng cũng là một hành động hiếm có trong đời vậy."
惠旣抵渭潢，昇隆大震。	Huệ đã tới Vị hoàng, kinh thành Thăng long chấn động lớn lao.
鄭楷遣鄭自權以步兵下山南，丁錫壤以舟師截嚕江作一字陣。	Trịnh Khải sai Trịnh Tự Quyền đem bộ binh xuống Sơn nam, sai Đinh Tịch Nhưỡng đem chiến thuyền chặn ngang sông Lỗ giang làm trận thế hình chữ nhất —.
辰潦水初平，惠夜以蒙衝戰船五艘先進逼嚕江而陣。	Lúc ấy nước lụt mới yên, Huệ ban đêm cho chiến thuyền mỏng xung năm chiếc trước hết tiến sát đến Lỗ giang mà đánh.
壤兵爭射之寂然不動。	Binh của Đinh Tịch Nhưỡng tranh nhau bắn, chiến thuyền của Huệ lặng lẽ bất động.
比曉知是空船則藥彈已盡矣。	Đến sáng biết là thuyền không thì thuốc đạn đã hết.
惠兵船奄至乘風縱擊，火礮轟天，飛彈橫截古樹。	Chiến thuyền của Huệ áp đến nương theo gió tung ra đánh, lửa súng rền trời, đạn bay đoạn ngang cây cổ thụ.
自權軍先潰。	Quân của Trịnh Tư Quyền vỡ trước.
壤退保邯江。	Đinh Tích Nhưỡng lùi giữ Hàm giang.
山南鎭守杜世胤棄鎭走。	Đỗ Thế Dận trấn thủ Sơn nam bỏ trấn mà chạy.
朝市驚擾無不望風奔竄。	Buổi chợ sáng kinh hoàng náo loạn không ai chẳng trông thấy từ xa đã chạy trốn.
老將黄馮基步兵次萬春湖，水師屯翠靄，惠連破之，鼓噪直抵西龍津。	Bộ binh của lão tướng Hoàng Phùng Cơ đóng ở hồ Vạn xuân và thuỷ quân thì đồn ở Thuý ái đều bị Huệ liên tiếp phá tan, binh Tây sơn đánh trống reo hò thẳng đến bến Tây long.
鄭楷戎服臨陣指麾諸軍。	Trịnh Khải mặc quân phục lâm trận chỉ huy các đội quân.
西師縱火噴筒衝陣而入。	Binh Tây sơn dùng ống phun lửa đột trận sấn vào.
鄭師大潰。	Binh Trịnh cả vỡ.
惠遂入城頓兵鄭府中，下令招安，辰六月二十六日也。	Huệ bèn vào thành dồn quân ở trong phủ chúa Trịnh, xuống lịnh chiêu an, lúc ấy là ngày 26 tháng tháng 6.
鄭楷奔山西爲逆民賺送惠軍。	Trịnh Khải chạy lên Sơn tây bị dân phản nghịch lừa bắt đưa đến quân của Huệ.
楷途間自頸。	Trịnh Khải ở dọc đường tự cắt cổ mà chết.
惠撫其尸曰：可惜好男子。	Huệ vỗ thây của Trịnh Khải bảo: Đáng tiếc một hảo nam tử.
當初若早早迎降，當不失富貴，何苦自戕命？	Lúc đầu nếu sớm đón rước mà đầu hàng thì hẳn không mất phú quý, sao lại khổ tự huỷ mạng?
以王禮葬之。	Huệ cho lấy nghi lễ bực vương (chúa) an táng Trịnh khải.
惠入城之日先遣人達于黎帝請以明日進謁。	Ngày vào thành Huệ trước hết sai người đạt lời lên vua Lê xin lấy ngày mai yết kiến.
次日惠詣萬壽殿謁見。	Hôm sau Huệ đến điện Vạn thọ yết kiến.
帝命扶起坐之別榻，温存慰勞。	Vua Lê sai người đỡ dậy cho ngồi ở cái sạp riêng, ôn tồn uỷ lạo.
惠對曰：臣崛起西山久仰聖德，因以鄭氏淩逼，故天假手於臣一舉殄之。	Huệ tâu: Hạ thần quật khởi ở đất Tây sơn, từ lâu đã ngưỡng mộ Thánh đức, nhân vì họ Trịnh hiếp bức nhà Vua cho nên trời mượn tay của hạ thần đánh một trận mà diệt mất họ Trịnh.
此陛下威德所致帝謙讓以爲皆惠之功。	Đó là uy đức của Bệ hạ đã khiến như thế Vua Lê khiêm nhường cho đó đều là công của Huệ.
惠對曰：臣志在尊扶敢計功利？	Huệ tâu —Chí của thần ở việc tôn phù, dám kể công kể lợi hay sao?
今日之事全是天意，卽如人眾船艘臣能驅之使來。	Việc hôm nay hoàn toàn là ý của Trời. Tức như quân sĩ thuyền tàu thì thần có thể xua đi đến được.
至於潦水衰，南風競豈臣力所能辦？	Còn đến việc nước lụt suy kém, gió nồm thổi mạnh thì sức của thần có thể làm được hay sao?
天命陛下一統寰宇，從今立紀，陳經，安內，寧外，臣亦受其賜矣。	Trời khiến Bệ hạ thống nhất hoàn vũ, từ nay lập kỷ cương, ban bố phép thường, yên ở trong, lặng ở ngoài, thì thần cũng nhận được phần ơn huệ vậy.
因指阮有整曰：此陛下之故臣也。	Nhân chỉ Nguyễn Hữu Chỉnh, Huệ tâu : Đây là bề tôi cũ của Bệ hạ.
臣得至此亦他之力。	Thần được đến đây cũng là do sức của ông ta.
帝曰：整得至此亦令公成之。	Vua Lê đáp: Chỉnh được đến đây cũng là do Lịnh công làm nên cho vậy.
整頓首拜謝。從容賜茶而退。	Nguyễn Hữu Chỉnh cúi đầu vái tạ Vua Lê thung dung ban trà rồi lui.
自是人情大安朝臣稍稍復集。	Từ đó lòng dân rất yên các quan trong triều lần lần tụ tập trở lại.
整因言於惠曰：“將軍此來以尊扶爲名，宜以寔之。	Nguyễn Hữu Chỉnh nhân đó nói với Nguyễn Huệ : "Tướng quân ra lần này lấy việc tôn phù nhà Lê làm danh nghĩa thì phải thực hành việc đó.
昨日私謁其事未白於天下。	Hôm qua yết kiến riêng với vua Lê, việc ấy chưa tỏ rõ với thiên hạ.
宜擇日朝見使一國共知方是正大之舉。”	Tướng quân nên lựa ngày triều kiến khiến cả nước đều biết mới là một cử chỉ chính đại."
惠從之。	Nguyễn Huệ nghe theo.
秋七月初七日請黎帝設大朝于敬天殿。惠帥將士從端門入，行五拜三叩頭禮，自陳滅鄭之義，幷將軍民簿籍進呈垃聽處分。	Ngày mùng 7 tháng 7 mùa thu, xin vua Lê thiết đại triều ở điện Kính thiên, Nguyễn Huệ dẫn tướng sĩ do cửa Đoan môn tiến vào làm lễ năm vái ba rập đầu, tự trần bày ý nghĩa diệt họ Trịnh cùng đem bộ số quân dân dâng trình lên và nghe theo lời phân xử.
黎帝受之，頒一統詔書于大興門外。	Vua Lê nhận thấy, ban bố Chiếu thư nhất thống ở ngoài cửa Đại hưng.
翌日封惠爲元帥翊正扶運威國公。	Hôm sau vua Lê phong Nguyễn Huệ làm Nguyên suý Dực chính Phù vận Uy Quốc công (chức nguyên suý, tước quốc công có uy vũ đã giúp chính nghĩa, phò vận số nhà Lê).
惠拜受訖，私謂整曰：“我提數萬眾一擧而定北河，尺土寸民莫非我有。	Huệ vái nhận xong, nói riêng với Nguyễn Hữu Chỉnh: Ta đem mấy muôn quân một lần cử binh mà định yên được Bắc hà, thước đất tấc dân chẳng là không phải sở hữu của ta ư ?
倘我稱帝稱王有何不可？	Nếu ta xưng vua xưng chúa thì có chi là không được ?
所以讓而不居者厚黎家也。	Sở dĩ ta nhường mà không ở vào địa vị ấy là ta hậu đãi nhà Lê đó.
元帥國公之命於我何加？	Việc gọi là nguyên suý là quốc công có thèm gì cho ta đâu.
毋乃以空名籠罩我耶。”	Chớ lấy cái hư danh mà lung lạc ràng buộc ta nhé,
整知惠意不滿乃言於黎帝以少女玉忻公主妻之。	Nguyễn Hữu Chỉnh biết ý của Nguyễn Huệ bất mãn bèn nói với vua Lê đem Công chúa Ngọc Hân, đứa con gái bé gả cho Nguyễn Huệ.
辰黎帝已不豫。	Lúc ấy vua Lê đã thấy trong mình mất vui (đã lâm bịnh).
惠彊請設朝受賀。	Nguyễn Huệ ép xin vua Lê thiết triều nhận lễ chúc mừng.
翌日黎帝大漸。	Hôm sau vua Lê bịnh quá nặng.
玉忻請惠入問疾。	Công chúa Ngọc Hân xin Nguyễn Huệ vào thăm bịnh.
惠曰：我遠來，國人尚未見信使我人侍萬一宮車晏駕，毋乃遺我以不白之疑耶？	Nguyễn Huệ bảo: Ta từ xa đến, người trong nước còn chưa tin giả như ta vào hầu, vạn nhất xa giá muộn ra (thiên tử vừa băng) thì chẳng là để lại cho ta một điều nghi ngờ không biện bạch được hay sao?
旣而黎帝崩。	Thế rồi vua Lê băng.
玉忻素不善嗣孫，陰以一二事短于惠。	Công chúa Ngọc Hân vốn không ưa Tự tôn (cháu nội của vua được lên nối ngôi) thầm đem một hai việc gièm chê với Nguyễn Huệ.
惠惑之，欲緩登極之禮。	Nguyễn Huệ nghi ngờ muốn hoãn lại lễ đăng quang (lên ngôi) của vua Chiêu thống.
舉朝疑駭，諸尊室咸詆公主誤大事。	Cả triều đình e ngại kinh hãi. Các vị trong tông thất nhà Lê đều nói xấu Công chúa Ngọc Hân làm lỡ việc lớn.
公主懼歸請於惠以立嗣孫。	Công chúa sợ trở về xin Nguyễn Huệ cho lập Tự tôn lên ngôi.
惠許之。	Nguyễn Huệ bằng lòng.
於是嗣孫維祁立是爲君統帝。	Do đó Tự tôn Lê Duy Kỳ lên ngôi (ấy là vua Lê Chiêu Thống).
成服日惠衰服立殿左。	Ngày lễ thành phục, Nguyễn Huệ mặc đồ tang đứng bên trái trên điện.
有執事一人竊笑。命推出斬之。	Có một người chấp sự cười lén bị Nguyễn Huệ cho lôi ra chém đầu.
及發引惠親送至河津而返。	Đến khi xe tang đưa linh cữu đi, Nguyễn Huệ thân hành đưa đến bờ sông mới trở về.
居無何，岳自西山至，畱旬日，惠從岳南歸詳見岳傳，至乂安謀據其地，聞羅山處士阮浹名，以書幣招之。	Nguyễn Huệ ở đấy chẳng bao lâu thì Nguyễn Nhạc từ Tây sơn đến, lưu lại mươi ngày, Nguyễn Huệ theo Nguyễn Nhạc về nam (lời thuật rõ, xem ở truyện của Nguyễn Nhạc), đến Nghệ an mưu tính chiếm cứ đất ấy, nghe danh tiếng La sơn xử sĩ Nguyễn Tiếp, đưa thơ và tiền bạc lụa là để vời đến.
浹至，授爲崇正書院院長。	Nguyễn Tiếp đến được Nguyễn Huệ trao cho chức Sùng chinh thư viện Viện trưởng.
初惠謀南還不使有整知之，及至乂安，整復尾其後固請從。	Lúc trước khi mưu tính trở về nam, Nguyễn Huệ không cho Nguyễn Hữu Chỉnh hay biết việc ấy, đến khi Nguyễn Huệ về đến Nghệ an thì Nguyễn Hữu Chỉnh lại nối đuôi đi theo sau, cố tình xin tháp tùng.
惠曰：“今鄭將黃馮基，丁錫壤未除，北河非君畱此不可。”	Nguyễn Huệ bảo: "Nay tướng Trịnh Hoàng Phùng Cơ, Đinh Tịch Nhưỡng chưa bị trừ xong, Bắc hà nếu không phải Ông lưu lại đấy thì không được."
因賜之黄金二十兩，白金二百兩，使與阮文睿守乂安，都督武招遠屯河中，武文仕屯洞海以爲犄角之勢，私囑睿等曰：“整本亡命投歸反復不可信。	Nhân đó Nguyễn Huệ cho Nguyễn Hữu Chỉnh vàng 20 lượng, bạc 200 lượng, khiến Nguyễn Hữu Chỉnh cùng Nguyễn Văn Duệ giữ Nghệ an, Đô đốc Võ Chiêu Viễn đóng đồn ở Hà trung, Võ Văn Sĩ (Nhậm) đóng dồn ở Động hải để làm cái thế nương tựa nhau. Nguyễn Huệ dặn riêng bọn Duệ  rằng: “Chỉnh vốn là đứa chạy trốn để thoát thân đến đầu theo ta, phản phúc không thể tin được.
我初欲假手北人殺之，不意復逃死相隨，於義又不忍捨。	Ta lúc đầu muốn mượn tay người Bắc hà giết hắn. Không ngờ hắn lại chạy chết đi theo ta, theo nghĩa ta lại không nhẫn bỏ hắn.
乂安乃彼家貫，宜細察動靜而防備之。	Nghệ an là quê quán của nhà hắn. Phải tinh tế xem xét động tĩnh mà phòng bị hắn.
脫有變馳書以告。”	Nếu có biến thì gấp chạy thơ báo cáo."
遂引兵南還。	Nguyễn Huệ bèn dẫn binh về nam.
整在乂安糾合鄕勇，陰有爭據乂安之志。	Nguyễn Hữu Chỉnh ở Nghệ an tụ tập binh hương dũng, thầm có chí tranh chiếm lấy Nghệ an.
會黎諸臣復立鄭縫爲晏都王。	Vừa lúc ấy các bề tôi nhà Lê lại lập Trịnh Bồng làm Ấn đô Vương (Chúa Ấn đô).
召統帝孤立召整自衞。	Vua Chiêu thống cô lập một mình bèn vời Nguyễn Hữu Chỉnh ra để tự vệ.
整旣至，縫走。	Nguyễn Hữu Chỉnh đã ra đến nơi thì Trịnh Bồng bỏ chạy.
以功拜平章軍國重事大司徒，爵鵬忠公。	Vì công ấy vua Chiêu thống trao cho Nguyễn Hữu Chỉnh chức Bình chương quân quốc trọng sự Đại tư đồ, tước Bằng Trung  công.
開武成軍營。	Nguyễn Hữu Chỉnh mở Vũ thành quân doanh.
惠與岳有隙，睿岳舊將也陰貳于惠。	Khi Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc có mối hiềm khích nhau, Nguyễn Văn Duệ là tướng cũ của Nguyễn Nhạc ngầm hai lòng với Nguyễn Huệ.
整多以金幣厚結睿，約以謀去武招遠據乂安，修橫山壘，畫𤅷江爲界如前朝故事。	Nguyễn Hữu Chỉnh thường lấy vàng lụa kết giao trọng hậu với Nguyễn Văn Duệ, hẹn ước lấy mưu kế trừ Võ Chiêu Viễn mà chiếm cứ Nghệ an, tu bổ luỹ Hoành sơn, chia vạch sông Gianh làm ranh giới y như chuyện xưa của triều trước.
睿亦以書復之。	Nguyễn Văn Duệ cũng có viết thơ phúc đáp cho Nguyễn Hữu Chỉnh.
聲跡稍露，仕探知之，馳書吿變。	Tai tiếng dấu vết hơi bại lộ thì Võ Văn Sĩ (Nhậm) dò biết được liền gấp chạy thơ cáo biến.
辰惠方與岳連兵，不果行，乃使仕迅往乂安捕睿且察整意何。	Lúc ấy Nguyễn Huệ vừa xáp binh đánh nhau với Nguyễn Nhạc, không quả quyết thân hành, mới sai Võ Văn Sĩ (Nhậm) gấp ra Nghệ an bắt Nguyễn Văn Duệ và xem xét tình ý của Nguyễn Hữu Chỉnh.
仕得命倍道疾馳，至河中則睿已從上道回歸仁了。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) được lịnh gấp đường đi vội đến Hà trung thì Nguyễn Văn Duệ đã theo đường trên về Quy nhơn rồi.
乃點兵徵糧分屯要害貽書問整與睿通之故。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) bèn điểm binh, trưng lượng, phân đồn đóng nơi hiểm yếu, gởi thơ hỏi Nguyễn Hữu Chỉnh về việc giao thiệp với Nguyễn Văn Duệ.
整復書辨明。	Nguyễn Hữu Chỉnh đáp thơ biện minh cho minh.
仕復以善言慰解使之安心。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) đáp thơ lấy lời khéo léo an ủi phân giải khiến cho Nguyễn Hữu Chỉnh yên lòng.
丁未召統帝遣黎維祅，平章事陳功燦東安安偉進士，給事中吳儒富川知止進士，齎書于惠請乂安之地。	Năm đinh vị (1787) Vua Chiêu thống sai Lê Duy Yêu, Bình chương sự Trần Công Xán (tiến sĩ ở Yên vĩ thuộc Đông an), Cấp sự trung Ngô Nho (tiến sĩ ở Tri chỉ thuộc Phủ xuyên) đem thơ cho Nguyễn Huệ xin đất Nghệ an.
惠怒命錮于獄。	Nguyễn Huệ giận sai giam họ vào ngục.
吳文楚請殺之。	Ngô Văn Sở xin giết họ.
辰惠與岳方治兵相攻，因語文紀曰：“蕭墙之變不可外聞。	Lúc ấy Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc vừa ra quân đánh nhau, Nguyễn Huệ nhân đó nói với Trần Văn Kỷ: “Việc biến trong nội bộ không thể để nghe lọt ra ngoài.
今北使在此歸之則漏國情，殺之則負不韙之名。”	Nay sứ giả Bắc hà ở tại đây, ta cho họ về thì lậu tình quốc gia, ta giết họ đi thì mang lấy cái tiếng không phải."
乃遣之歸而使都督武文月以舟師送至丹崖海外，漏其舟沉之。	Nguyễn Huệ bèn khiến họ trở về, nhưng sai Đô đốc Võ Văn Nguyệt đem chiến thuyền đưa họ đến phía ngoài biển Đan nhai, đục thuyền nhận chìm họ.
燦等俱死。	Bọn Xán đều chết cả.
旣而惠與岳講和而歸語其下曰：“阮整落魄窮丁，我爲他畫出眉目，今翺翔北河，號令一國，偃然以鄭帥自居，又欲謀爭乂安與我抗衡。	Rồi Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc giảng hoà. Huệ trở về nói với thuộc hạ : "Nguyễn Hữu Chỉnh là đứa cùng đinh trôi nổi, ta đã vẽ mày vẽ mặt cho hắn, nay hắn bay liệng ở Bắc hà, sai khiến cả một nước, ngang nhiên ở vào địa vị của Chúa Trịnh, lại muốn mưu tính tranh lấy Nghệ an để đối địch với ta.
此而不誅何以令眾耶？”	Thế mà không giết hắn thì lấy gì sai khiến quân sĩ được?"
命吳文楚潘文璘碩軍出乂安從仕節制。	Nguyễn Huệ liền sai Ngô Văn Sở Phan Văn Lân lãnh quân ra Nghệ an theo Tiết chế Sĩ (Nhậm).
師至淸化鎭守黎遹退屯貞江之北。	Binh Tây sơn đến Thanh hóa, tướng trấn thủ Lê Duật lui đóng đồn ở phía bắc sông Trinh giang.
楚沿山行，潛渡漆馬江襲其後。遹軍潰爲楚所殺。	Ngô Văn Sở đi ven theo núi ngầm qua sông Tất mã đánh úp bọc hậu Lê Duật, vi binh tan vỡ, bị Ngô Văn Sở giết.
整以屬將阮如泰爲統碩，寧遜參贊軍務，至珠梂聞遹死欲，依三疊山爲固，至澗水則仕軍已過三疊。	Nguyễn Hữu Chỉnh cho viên thuộc tướng Nguyễn Như Thái làm Thống lãnh, cho Ninh Tốn làm Tham tán quân vụ đi đến Chu cầu nghe Lê Duật chết, muốn tựa vào núi Tam điệp làm thế vững chắc, đến sông Giản thuỷ thì quân của Sĩ (Nhậm) đã qua khỏi núi Tam điệp rồi.
泰迎戰不敵沒于陣。	Nguyễn Như Thái đón đánh mà không chống nỗi phải chết trong trận.
遜走匿民家免。	Ninh Tốn chạy trốn trong nhà dân chúng được khỏi chết.
整聞報，急遣其子有攸領五銃奇兵先行，至靑厥江築壘固守。	Nguyễn Hữu Chỉnh nghe bảo, vội sai con là Hữu Du lãnh cơ binh Ngũ súng đi trước, đến sông Thanh quyết dựng luỹ cố thủ.
辰天寒洌，軍士皆燒柴對燎。	Lúc ấy trời lạnh rét, quân sĩ đều đốt lửa mà hơ.
仕潛使人穿壘引銃視火處轟擊無不中者。	Sĩ (Nhậm) ngầm sai người xoi luỹ đặt súng nhắm vào chỗ có lửa mà bắn phá thì chẳng có phát nào không trúng.
攸兵驚亂潰走。	Binh của Nguyễn Hữu Du kinh hãi rối loạn tan vỡ bỏ chạy.
整在平望聞報，星夜引兵回城，先挈妻子奔京北。	Nguyễn Hữu Chỉnh ở Bình vọng nghe bảo, dưới đêm sao dẫn binh về thành, trước tiên dẫn vợ con chạy lên Kinh bắc.
召統帝倉卒不知所爲，亦率宮眷過河。	Vua Chiêu thống hoảng hốt không biết làm gì cũng dẫn cung quyến chạy qua sông Nhị hà.
薄暮仕入城，縱兵大掠，遣部將阮文和追整，及之戰于三層山。	Xế chiều Võ Văn Sĩ (Nhậm) vào thành, tung quân cướp phủ lớn lao sai bộ tướng Nguyễn Văn Hoà đuổi theo Hữu Chỉnh, theo kịp Chỉnh ở núi Tam tầng.
有攸力鬬死于陣。	Hữu Du ra sức chiến đấu chết trong trận.
整馬仆爲所獲，送回昇龍。	Nguyễn Hữu Chỉnh, vì ngựa vấp ngả, bị bắt sống, bị đưa về Thăng long.
仕數其罪支解之。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) kể tội của Nguyễn Hữu Chỉnh ra rồi phanh thây Nguyễn Hữu Chỉnh.
召統帝避居保祿山中。	Vua Chiêu thống trốn tránh trong núi Bảo lộc.
遂以黎崇讓公維𬓑監國。	Võ Văn Nhậm bèn cho Sùng nhượng công Lê Duy Cận làm Giám quốc.
吳文楚不悅誣以反，惠殺之。	Ngô Văn Sở không thích, vu oan cho Võ Văn Nhậm làm phản để Nguyễn Huệ giết đi.
仕岳女婿也。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) là con rể của Nguyễn Nhạc.
初惠雖使仕而心頗疑之，密語吳文楚潘文璘曰：“仕是行也握重兵擅大國事，變不可逆料。	Lúc đầu Nguyễn Huệ tuy sai Võ Văn Sĩ (Nhậm) mà lòng hơi nghi, bí mật nói với Ngô Văn Sở Phan Văn Lân rằng: "Sĩ (Nhậm) trong chuyến đi này cầm trọng binh, chuyên coi sóc việc của một nước lớn (nhà Lê) thì việc biến không thể nào liệu dò trước được.
我所慮不在北河只在仕耳。	Điều ta lo không ở Bắc hà mà chỉ ở Sĩ (Nhậm) thôi.
汝等宜察之，譬之火然，撲於始燄則易爲力也。”	Bọn ngươi phải xem xét hắn, cũng như lửa vậy, dập tắc lửa mới nhen nhúm thì sức dễ làm."
及仕乘勝長驅如入虛邑，阮有整旣俘召統帝出居于外，京北則陳光珠，黄春秀，山南則际康等按地據守。	Kịp khi Võ Văn Sĩ (Nhậm) thừa thắng đuổi dài như vào nước trống, Nguyễn Hữu Chỉnh đã bị bắt sống, vua Chiêu thống chạy ra ở ngoài, ở Kinh bắc thì Trần Quang Chu, Hoàng Xuân Tú, ở Sơn nam thì bọn Nguyễn Viết khang chiếm đất chống giữ.
黎之親屬維仲，維欖則起于淸化，維祇則起于定州，互相聲應。	Thân thuộc của nhà Lê là Duy Trọng Duy Lãm thì khởi nghĩa ở Thanh hóa, Duy Chi thì khởi nghĩa ở Định châu làm thanh ứng lẫn nhau.
有嘉林璣舍人陳廷魁自稱黎詹事言於仕曰：“北河怨整雖深而思黎之心未釋，嗣君一去未卜回期。	Có Trần Đình Khôi, người ở Cơ xá thuộc Gia lâm tự xưng làm quan Chiêm sự nhà Lê nói với Sĩ (Nhậm) rằng: "Bắc hà oán Chỉnh tuy sâu mà lòng nhớ nhà Lê chưa nguôi. Vua nối ngôi (Chiêu thống) một khi ra đi chưa định ngày về.
今有崇讓公黎維槿，先帝在辰己正位東宮，壬寅之變爲驕兵所廢。	Nay Có Sùng nhượng công Lê Duy Cận, lúc tiên đế (Hiền tông) còn sống đã chánh vị đông cung, trong biến cố năm nhâm dần (1782) bị kiêu binh phế xuống.
公能復之，掛一紙于大興門，不日之間文武畢集。	Ông có thể phục hồi chức vị cho Sùng nhượng công, treo một tờ giấy ở cửa Đại hưng thi nội ngày văn võ bá quan tụ tập hết.
天下之事運之如反掌耳。”	Việc nước mình vận chuyển dễ trở như bàn tay."
仕頜之，使人迎維槿監國，居于勤政殿左偏，遍求黎諸臣亦無一人至者。	Võ Văn Sĩ (Nhậm) gật đầu, sai người đón Lê Duy Cận làm Giám quốc, cho ở phía tả điện Cần chính, tìm khắp nơi các bề tôi của nhà Lê cũng không có một người đến.
京中呼曰監國吏目。	Người trong kinh thành gọi Lê Duy Cận là Giám quốc lại mục (Chức quan nhỏ coi việc nước).
楚言于仕曰：我看崇讓公面目如何軀策得人。	Ngô Văn Sở nói với Võ Văn Sĩ (Nhậm) rằng: - Tôi xem mặt mũi Sùng nhượng công như thế thì làm sao sai khiển được ai.
自古天下亦非誰家私物，如可取則取之，何事倩一市奴監國作木偶主人？	Từ xưa thiên hạ cũng không phải vật riêng của nhà họ nào, như có thể lấy thì lấy đi, việc gì phải mượn một thằng hèn hạ trong đô thị coi việc nước làm ông chủ bù nhìn bằng gỗ?
我久頓城中反爲他作流寓客兵耶？	Tôi đóng mãi trong thành trái lại phải làm khách binh lưu ngụ của hắn hay sao?
仕日	Võ Văn Sĩ (Nhậm) nói:
袁术背后转出骁将俞涉曰：“小将愿往。”	Sau lưng Viên Thuật, có một tướng lực lưỡng, tên là Du Thiệp bước ra thưa rằng: - Tiểu tướng xin ra.
绍喜，便著俞涉出马。	Thiệu mừng sai Thiệp ra.
即时报来：“俞涉与华雄战不三合，被华雄斩了。”	Vừa được một lát, có người về báo: - Thiệp đánh nhau với Hoa Hùng được ba hiệp, bị Hùng chém chết rồi!
众大惊。	Các tướng cả sợ.
太守韩馥曰：“吾有上将潘凤，可斩华雄。”	Thái thú Hàn Phức nói: - Tôi có thượng tướng Phan Phụng có thể chém được Hoa Hùng.
绍急令出战。潘凤手提大斧上马。去不多时，飞马来报：“潘凤又被华雄斩了。”	Thiệu bèn sai Phan Phụng ra đánh. Phụng tay cầm một cái búa to, lên ngựa, ra được một lát, lại bị Hoa Hùng chém chết.
众皆失色。	Các tướng không người nào còn máu mặt.
绍曰：“可惜吾上将颜良、文丑未至！	Thiệu nói rằng: - Tiếc thay! Danh tướng của ta là Nhan Lương, Văn Sú chưa đến.
得一人在此，何惧华雄！”	Giá thử được một trong hai người ấy ở đây thì có sợ gì Hoa Hùng.
言未毕，阶下一人大呼出曰：“小将愿往斩华雄头，献于帐下！”	Nói chưa dứt lời một người ở dưới thềm, chạy ra, nói to lên rằng: - Tiểu tướng xin ra chém đầu Hoa Hùng, đem dân dưới trướng.
众视之，见其人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣，声如巨钟，立于帐前。	Mọi người nhìn xem thấy người ấy mình cao chín thước, râu dài hai thước, mắt phượng mày tằm, mặt đỏ như gấc, tiếng giống chuông kêu.
绍问何人。	Thiệu hỏi là người nào.
公孙瓒曰：“此刘玄德之弟关羽也。”	Toản thưa: - Em Huyền Đức tên là Quan Vũ đấy!
绍问现居何职。	Thiệu lại hỏi hiện làm chức gì?
瓒曰：“跟随刘玄德充马弓手。”	Toản thưa: - Vũ theo Huyền Đức làm tay bắn cung.
帐上袁术大喝曰：“汝欺吾众诸侯无大将耶？	Viên Thuật ở trong trướng thét lên: - Thằng này là thằng nào! Mà dám khinh chư hầu chúng tao không có đại tướng hay sao?
量一弓手，安敢乱言！	Thứ mày là một thằng cung thủ, mà dám nói khoác à?
与我打出！”	Chúng đâu, đuổi cổ nó ra ngoài kia!
曹操急止之曰：“公路息怒。	Tào Tháo vội ngăn rằng: - Công Lộ hãy nguôi cơn giận.
此人既出大言，必有勇略；试教出马，如其不胜，责之未迟。”	Người ấy đã nói mạnh thế, chắc là có dũng lực. Xin hãy thử cho ra, hễ không đánh được, ta sẽ trị tội.
袁绍曰：“使一弓手出战，必被华雄所笑。”	Viên Thiệu nói: - Sai một tay bắn cung ra đánh, giặc nó có cười cho không?
操曰：“此人仪表不俗，华雄安知他是弓手？”	Tào Tháo nói: - Người ấy diện mạo oai vệ thế kia. Hoa Hùng biết đâu là tay bắn cung.
关公曰：“如不胜，请斩某头。”	Quan Công nói: - Nếu tôi không đánh được, xin chặt đầu tôi đi!
操教酾热酒一杯，与关公饮了上马。	Tháo sai người rót chén rượu, đưa Quan Công uống trước khi đi.
关公曰：“酒且斟下，某去便来。”	Quan Công nói: - Xin hãy để chén rượu đấy, tôi đi rồi về ngay!
出帐提刀，飞身上马。	Nói rồi đi ra, vác long đao nhảy lên lưng ngựa.
众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上。其酒尚温。	Được một lát chư hầu nghe thấy ngoài cửa quan tiếng trống đánh, tiếng người reo ầm ầm, tựa hồ như trời long đất lở, núi đổ non nghiêng, ai nấy đều thất kinh đang định sai người ra xem, thì đã thấy tiếng nhạc nhong nhong trở về, ngựa đã vào tới trung quân. Quan Công cầm đầu Hoa Hùng ném xuống đất, chén rượu của Tào Tháo đưa hãy còn nóng.
后人有诗赞之曰：“威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。”	Đời sau có thơ khen rằng: Uy Vũ lừng danh đệ nhất công Nha môn trống trận nổi thùng thùng Chén rượu rót ra còn nóng hổi, Vân Trường đã chém chết Hoa Hùng.
曹操大喜。	Tào Tháo mừng lắm.
只见玄德背后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，不就这里杀入关去，活拿董卓，更待何时！”	Lúc ấy, Trương Phi ở sau lưng Lưu Bị mới chạy ra nói to lên rằng: - Đại ca đã chém chết được Hoa Hùng, sao không nhân thể đánh thốc vào cửa quan, bắt sống lấy Đổng Trác, còn đợi đến bao giờ?
袁术大怒，喝曰：“俺大臣尚自谦让，量一县令手下小卒，安敢在此耀武扬威！	Viên Thuật giận quát mắng rằng: - Thằng láo! Đại thần của chúng tao đây còn phải khiêm tốn, thứ mày là tiểu tốt của một quan huyện, sao dám hỗn xược ở đây?
都与赶出帐去！”	Đuổi cả chúng nó ra ngoài kia.
曹操曰：“得功者赏，何计贵贱乎？”	Tào Tháo nói: - Ai có công thì thưởng, cứ gì quý với tiện!
袁术曰：“既然公等只重一县令，我当告退。”	Viên Thuật nói: - Có phải các ông chỉ trọng một người huyện lệnh thì tôi xin cáo thoái.
操.曰：“岂可因一言而误大事耶？”	Tháo nói: - Sao lại vì một lời nói, mà bỏ việc lớn?
命公孙瓒且带玄德、关、张回寨。	Nói thế rồi Tháo bảo Công Tôn Toản hãy mời các ông ấy về trại.
众官皆散。	Chư hầu tan, người nào về trại người ấy.
曹操暗使人赍牛酒抚慰三人。	Tháo mật sai người đem trâu và rượu đưa sang mừng và úy lạo ba anh em Lưu, Quan, Trương.
却说华雄手下败军，报上关来。	Quân Hoa Hùng thua, chạy về cửa quan báo Lý Túc.
李肃慌忙写告急文书，申闻董卓。卓急聚李儒、吕布等商议。儒曰：“今失了上将华雄，贼势浩大。	Túc vội vàng viết giấy báo Đổng Trác, Trác họp các quan lại bàn, Lý Nho nói: - Nay ta mất thượng tướng Hoa Hùng, thế giặc to lắm.
袁绍为盟主，绍叔袁隗，现为太傅；倘或里应外合，深为不便，可先除之。	Viên Thiệu là minh chủ, có chú là Viên Ngỗi hiện đang làm thái phó, nếu chúng trong ngoài tiếp ứng cho nhau thì nguy lắm, ta nên trừ trước đi.
请丞相亲领大军，分拨剿捕。”	Xin thừa tướng thân cầm đại quân, chia đường ra đánh thì mới được.
卓然其说，唤李催、郭汜领兵五百，围住太傅袁隗家，不分老幼，尽皆诛绝，先将袁隗首级去关前号令。	Trác nghe lời Nho, gọi Lý Thôi, Quách Dĩ, lĩnh năm trăm quân đến vây nhà thái phó Viên Ngỗi, già trẻ đều giết sạch, rồi đem đầu Ngỗi ra bêu trước cửa quan.
卓遂起兵二十万，分为两路而来：一路先令李傕、郭汜引兵五万，把住汜水关，不要厮杀；卓自将十五万，同李儒、吕布、樊稠、张济等守虎牢关。这关离洛阳五十里。军马到关，卓令吕布领三万军，去关前扎住大寨。卓自在关上屯住。	Trác khởi hai mươi vạn quân chia làm hai đường, một đường sai Lý Thôi, Quách Dĩ, đem năm vạn quân ra giữ cửa Dĩ Thủy, không đánh nhau vội; một đường thì Trác đem mười lăm vạn quân cùng với Lý Nho, Lã Bố, Phàn Trù, Trương Tế giữ cửa quan Hổ Lao, Trác sai Lã Bố lĩnh ba mươi vạn quân ra trước quan, đóng một trại lớn; Trác thì đóng đồn trên cửa quan.
流星马探听得，报入袁绍大寨里来。	Quân lưu tinh dò được tình hình, kíp vào trại Viên Thiệu báo.
绍聚众商议。	Thiệu họp các tướng lại bàn.
操曰：“董卓屯兵虎牢，截俺诸侯中路，今可勒兵一半迎敌。”	Tháo nói: - Đổng Trác đóng quân ở Hổ Lao, là cốt chẹn đường chư hầu. Nay nên chia quân ra, một nửa ra đó nghênh địch.
绍乃分王匡、乔瑁、鲍信、袁遗、孙融、张杨、陶谦、公孙瓒八路诸侯，往虎牢关迎敌。	Thiệu bèn cắt Vương Khuông, Kiều Mạo, Pháo Tín, Viên Dị, Khổng Dung, Trương Dương, Đào Khiêm, Công Tôn Toản cả thảy tám vị chư hầu đến cửa Hổ Lao đón địch.
操引军往来救应。	Tào Tháo thì dẫn quân đi lại tiếp ứng.
八路诸侯，各自起兵。河内太守王匡，引兵先到。	Chư hầu đều khởi binh đến, thái thú Vương Khuông đi trước.
吕布带铁骑三千，飞奔来迎。	Lã Bố đem năm nghìn quân thiết kỵ lại.
王匡将军马列成阵势，勒马门旗下看时，见吕布出阵：头戴三叉束发紫金冠，体挂西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲玲珑狮蛮带；弓箭随身，手持画戟，坐下嘶风赤兔马：果然是“人中吕布，马中赤兔”！	Vương Khuông đem quân mã, bày thành thế trận, cưỡi ngựa đứng dưới cửa cờ, trông thấy Lã Bố ra trận mình mặc áo gấm đỏ trăm hoa, ngoài khoác áo giáo thú diện liên hoàn; dưới thắt dây lưng sư man, lưng đeo một bộ cung tên; tay cầm một ngọn họa kích, cưỡi ngựa xích thố.
王匡回头问曰：“谁敢出战？”	Khuông ngoảnh lại hỏi ai dám ra đánh?
后面一将，纵马挺枪而出。匡视之，乃河内名将方悦。	Đằng sau có một tướng vác ngọn giáo, tế ngựa chạy ra; đó là một danh tướng ở Hà Nội, tên là Phương Duyệt.
两马相交，无五合，被吕布一戟刺于马下，挺戟直冲过来。	Hai ngựa giao nhau, chưa được năm hiệp, Duyệt bị Lã Bố đánh một ngọn kích ngã xuống ngựa. Bố xông thẳng vào.
匡军大败，四散奔走。	Quân Vương Khuông thua to, chạy tán loạn ra bốn mặt.
布东西冲杀，如入无人之境。	Bố xông xáo vào đám quân Khuông, như chạy vào nơi không người.
幸得乔瑁、袁遗两军皆至，来救王匡，吕布方退。	May sao Kiều Mạo, Viên Di đem hai cánh quân vừa đến, cứu được Vương Khuông, quân Bố mới lui.
三路诸侯，各折了些人马，退三十里下寨。	Chư hầu ba xứ mỗi xứ mất ít nhiều người ngựa, lui ba mươi dặm, đóng trại.
随后五路军马都至，一处商议，言吕布英雄，无人可敌。	Quân năm xứ đi sau cũng dần dần kéo cả đến, họp lại bàn nhau, đều cho Lã Bố là anh hùng, không ai địch nổi.
正虑间，小校报来：“吕布搦战。”	Khi đang lo nghĩ thì có quân vào báo rằng Lã Bố đến khiêu chiến.
八路诸侯，一齐上马。军分八队，布在高冈。遥望吕布一簇军马，绣旗招飐，先来冲阵。	Chư hầu tám xư đều lên ngựa kéo ra cả, chia quân ra làm tám đội ở trên gò cao; trông ở đằng xa thấy một toán quân mã, cờ bay phất phới; Lã Bố xông đến.
上党太守张杨部将穆顺，出马挺枪迎战，被吕布手起一戟，刺于马下。	Bộ tướng của Trương Dương, thái thú Thượng Đẳng tên là Mục Thuận vác ngọn giáo tế ngựa ra đánh, bị Bố đâm một ngọn kích chết lăn từ trên ngựa xuống đất.
众大惊。	
北海太守孔融部将武安国，使铁锤飞马而出。吕布挥戟拍马来迎。战到十余合，一戟砍断安国手腕，弃锤于地而走。	Thấy thế, một bộ tướng của Khổng Dung, tên là Vũ An Quốc, vác một cái dùi sắt, tế ngựa chạy ra, Lã Bố đến, đánh nhau được mười hiệp, Bố đưa một ngọn kích đánh gãy cánh tay An Quốc. An Quốc vứt dùi sắt chạy.
八路军兵齐出，救了武安国。	Chư hầu tám xứ cùng đổ ra mới cứu được An Quốc.
吕布退回去了。众诸侯回寨商议。	Lã Bố lui quân trở về, các chư hầu lại về trại bàn với nhau.
曹操曰：“吕布英勇无敌，可会十八路诸侯，共议良策。	Tào Tháo nói: - Lã Bố anh hùng, không địch được. Nay nên họp cả mười tám nước chư hầu để bàn nhau tìm kế gì đánh được nó.
若擒了吕布，董卓易诛耳。”	Hễ bắt sống được Lã Bố, thì giết Đổng Trác chẳng khó gì nữa!
正议间，吕布复引兵搦战。	Trong khi đang bàn bạc, Lã Bố lại kéo quân đến thách đánh.
八路诸侯齐出。公孙瓒挥槊亲战吕布。战不数合，瓒败走。	Công Tôn Toản vác ngọn giáo nhảy ra đánh Lã Bố, mới được vài hiệp, Toản thua chạy.
吕布纵赤兔马赶来。那马日行千里，飞走如风。	Lã Bố thúc ngựa xích thố xấn lại đuổi, ngựa này chạy nhanh như bay.
看看赶上，布举画戟望瓒后心便刺。傍边一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“三姓家奴休走！	Bố gần đuổi kịp Toản thì ở bên rìa đường, bỗng có một tướng, mắt tròn trợn ngược, râu hùm vểnh lên vác một ngọn bát xà mâu, tế ngựa đến thét lên rằng: - Thằng ở ba họ kia đừng chạy nữa!
燕人张飞在此！”	Có Trương Phi người đất Yên đây!
吕布见了，弃了公孙瓒，便战张飞。	Lã Bố thấy thế bỏ Toản, đánh nhau với Trương Phi.
飞抖擞精神，酣战吕布。	Trương Phi hăng hái cố đánh Lã Bố.
连斗五十余合，不分胜负。	Hai người đánh nhau được hơn năm mươi hiệp chưa rõ bên nào thua bên nào được.
云长见了，把马一拍，舞八十二斤青龙偃月刀，来夹攻吕布。	Quan Công đứng ngoài thấy thế cũng múa thanh long đao nặng tám mươi hai cân đến cùng đánh.
三匹马丁字儿厮杀。战到三十合，战不倒吕布。	Ba con ngựa đứng dàn kiểu chữ đinh, đánh nhau được ba mươi hiệp nữa hai người cũng vẫn không hạ được Lã Bố.
刘玄德掣双股剑，骤黄鬃马，刺斜里也来助战。	Lưu Bị bấy giờ cũng cầm đôi gươm tế ngựa chạy vào đánh giúp.
这三个围住吕布。转灯儿般厮杀。	Ba người vây tròn lấy Lã Bố đánh chẳng khác gì quân đèn cù.
八路人马，都看得呆了。	Binh mã tám xứ ngây mặt ra trông.
吕布架隔遮拦不定，看着玄德面上，虚刺一戟，玄德急闪。	Lã Bố cố sức chống đỡ không nổi, bèn nhắm giữa mặt Lưu Bị phóng vờ một ngọn kích. Lưu Bị tránh được.
吕布荡开阵角，倒拖画戟，飞马便回。	Lã Bố mở góc của trận, cắp đao ngược kích, phi ngựa chạy về.
三个那里肯舍，拍马赶来。八路军兵，喊声大震，一齐掩杀。	Ba người thúc ngựa xấn vào; quân mã tám xứ đều reo ầm lên, xô cả ra đánh.
吕布军马望关上奔走；玄德、关、张随后赶来。	Quân Lã Bố chạy về trên cửa Hổ Lao. Ba người theo sau đuổi mãi.
古人曾有篇言语，单道着玄德、关、张三战吕布：“汉朝天数当桓灵，炎炎红日将西倾。	Cổ nhân, có người làm bài ca kể chuyện Lưu Bị, Quan, Trương đánh Lã Bố rằng: Vận Hán đến Hoàn Linh suy thế, Vầng thái dương đã xế về đoài.
奸臣董卓废少帝，刘协懦弱魂梦惊。	Gian thần Đổng Trác ra oai, Phế vua; Lưu Hiệp rụng rời thất kinh.
曹操传檄告天下，诸侯奋怒皆兴兵。	Hịch Tào Tháo truyền nhanh các trấn, Chư hầu cùng nổi giận dấy binh.
议立袁绍作盟主，誓扶王室定太平。	Bản Sơ thủ lãnh đồng minh, Thề nhau giúp Hán yên bình non sông.
温侯吕布世无比，雄才四海夸英伟。	Kia Lã Bố anh hùng ai sánh, Khắp mọi người dũng mãnh nào bằng?
护躯银铠砌龙鳞，束发金冠簪雉尾。	Áo ngoài giáp bạc sáng choang, Đầu trên nhấp nhoáng mũ vàng ngù bông.
参差宝带兽平吞，错落锦袍飞凤起。	Mặt thú dữ trập trùng bảo đái, Cánh phượng bay phấp phới cấm bào.
龙驹跳踏起天风，画戟荧煌射秋水。	Vó câu gió chạy ào ào, Kích hoa sáng quắc soi vào nước trong.
出关搦战谁敢当？	Ra cửa ải tranh hùng ai dám?
诸侯胆裂心惶惶。	Các chư hầu thất đảm kinh hồn.
踊出燕人张冀德，手持蛇矛丈八枪。虎须倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。	Trương Phi nhảy vọt ra liền, Xà mâu một ngọn trận tiền gương uy; Vểnh râu hổ gầm ghì thét mắng, Xoe mắt tròn lóng lánh lân la.
酣战未能分胜败，阵前恼起关云长。	Đánh nhau mê mải chưa tha, Vân Trường nóng tiết nhảy ra xông vào.
青龙宝刀灿霜雪，鹦鹉战袍飞蛱蝶。	Nhoáng màu tuyết, ngọn đao sắc nước, Áo chiến bào quắc thước màu hoa.
马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。	Quỷ thần thét, tiếng ngựa ra, Căm căm khí tức, mắt hoa đỏ ngầu.
枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。	Huyền Đức cũng giục mau ngựa nhảy. Múa đôi gươm vùng vẫy ra oai.
三人围绕战多时，遮拦架隔无休歇。	Ba người vây bọc vòng ngoài; Kẻ đâm người đỡ liền tay không rời.
喊声震动天地翻，杀气迷漫牛斗寒。吕布力穷寻走路，遥望家山拍马还。倒拖画杆方天戟，乱散销金五彩幡。	Tiếng quát háo lay trời động đất, Sát khí bay cao ngất mây xanh, Ôn Hầu thế núng nhìn quanh, Quay đầu ngựa chạy về nhau núi nhà, Cán họa kích đảo đà tếch trước, Cờ ngũ hành xơ xác bướm bay.
顿断绒绦走赤兔，翻身飞上虎牢关。”	Giật cương chạy rẽ đường mây, Hổ Lao trại ấy tọt ngay vào thành.
三人直赶吕布到关下，看见关上西风飘动青罗伞盖。张飞大叫：“此必董卓！	Ba người đuổi Lã Bố đến dưới cửa quan, trông thấy trên cửa quan có tàn lọng che, gió bay phấp phới, Trương Phi kêu to rằng: - Hẳn Đổng Trác ở đây rồi!
追吕布有甚强处？不如先拿董贼，便是斩草除根！”	Đuổi Lã Bố làm gì nữa, không bằng bắt thằng Đổng Trác mới thực là đào cây nhổ đến tận rễ.
拍马上关，来擒董卓。	Vừa nói vừa tế ngựa lên cửa quan để bắt Đổng Trác.
正是：擒贼定须擒贼首，奇功端的待奇人。	Thế mới thực là: Bắt giặc nên tìm tên đầu sỏ, Kỳ công lại phải đợi người tài.
未知胜负如何，且听下文分解。	Chưa biết rồi chuyện ra làm sao, xem đến hồi sau mới rõ.
第六回焚金阙董卓行凶匿玉玺孙坚背约	HỒI 6 Đốt Kim Quyết, Đổng Trác làm càn; Giấu ngọc tỷ, Tôn Kiên trái ước
却说张飞拍马赶到关下，关上矢石如雨，不得进而回。	Trương Phi tế ngựa xấn vào cửa quan, nhưng tên và đá bắn xuống như mưa, không thể nào tiến vào được, phải quay ngựa trở về.
八路诸侯，同请玄德、关、张贺功，使人去袁绍寨中报捷。	Chư hầu tám xứ cùng mời Lưu, Quan, Trương đến mừng công rồi sai người về trại Viên Thiệu báo tin mừng.
绍遂移檄孙坚，令其进兵。	Thiệu bèn đưa tờ hịch đến Tôn Kiên bảo Kiên tiến binh.
坚引程普、黄盖至袁术寨中相见。坚以杖画地曰：“董卓与我，本无仇隙。今我奋不顾身，亲冒矢石，来决死战者，上为国家讨贼，下为将军家门之私；而将军却听谗言，不发粮草，致坚败绩，将军何安？”	Tôn Kiên liền đem Hoàng Cái, Trình Phổ, đến trại Viên Thuật, rồi cầm gậy vạch xuống đất nói rằng: - Đổng Trác với tôi thật không có thù hằn gì, nay tôi không nghĩ gì đến thân, xông pha mũi tên hòn đạn để trừ nó, trước vì nước nhà, sau để báo thù riêng cho nhà tướng quân (trỏ Viên Ngỗi), thế mà tướng quân nghe lời gièm pha, không phát lương cho tôi, để đến nỗi tôi bị thua, sao tướng quân đành lòng thế được?
术惶恐无言，命斩进谗之人，以谢孙坚。	Thuật thấy vậy, sợ hãi không biết nói sao, bèn sai đem chém người gièm pha để tạ lỗi Tôn Kiên.
忽人报坚曰：“关上有一将，乘马来寨中，要见将军。”	Khi ấy bỗng có người đến báo với Kiên rằng: - Trên cửa ải có một tướng cưỡi ngựa đến trại, muốn vào hầu tướng quân.
坚辞袁术，归到本寨，唤来问时，乃董卓爱将李傕。	Kiên từ giã Thuật về trại, gọi hỏi ai, hóa ra viên tướng yêu của Đổng Trác, tên là Lý Thôi.
坚曰：“汝来何为？”	Kiên hỏi: - Mày lại đây làm gì?
傕曰：“丞相所敬者，惟将军耳。	Lý Thôi nói: - Thừa tướng chỉ kính trọng tướng quân thôi!
今特使傕来结亲：丞相有女，欲配将军之子。”	Nay thừa tướng muốn kết thân với tướng quân; thừa tướng có một cô con gái muốn gả cho con trai tướng quân.
坚大怒，叱曰：“董卓逆天无道，荡覆王室，吾欲夷其九族，以谢天下，安肯与逆贼结亲耶！	Tôn Kiên nổi giận mắng rằng: - Đổng Trác là thằng nghịch thiên vô đạo, làm xã tắc nghiêng đổ, ta muốn giết cả chín họ nó đi để tạ thiên hạ, sao lại thèm kết thân với nó!
吾不斩汝，汝当速去，早早献关，饶你性命！	Tao tha chém cho mày, mày về mau đem dâng cửa ải cho tao. Mau mau lên!
倘若迟误，粉骨碎身！”	Chậm thì tao băm xương ra bây giờ!
李傕抱头鼠窜，回见董卓，说孙坚如此无礼。	Lý Thôi lủi thủi ra về, kể với Đổng Trác.
卓怒，问李儒。	Trác giận lắm, bèn hỏi Lý Nho.
儒曰：“温侯新败，兵无战心。	Nho nói: - Lã Ôn Hầu thua trận mới rồi, quân sĩ ngã lòng cả, không có bụng đánh nhau nữa.
不若引兵回洛阳，迁帝于长安，以应童谣。近日街市童谣曰：西头一个汉，东头一个汉。	Nay nên kéo quân về Lạc Dương, đem vua sang Trường An, để ứng vào lời đồng giao mấy hôm nay nói rằng: Mé tây một nhà Hán, Mé đông một nhà Hán.
鹿走入长安，方可无斯难。	Hươu chạy về Trường An, Mới khỏi phải gặp nạn.
臣思此言‘西头一个汉’，乃应高祖旺于西都长安，传一十二帝；‘东头一个汉’，乃应光武旺于东都洛阳，今亦传一十二帝。	"Mé tây một nhà Hán" nghĩa là: đức Cao Tổ ngày xưa đóng đô ở Trường An, truyền ngôi được mười hai vua. "Mé đông một nhà Hán" nghĩa là: Vua Quang Vũ đóng đô ở Lạc Dương, cũng truyền ngôi được mười hai vua.
天运合回。	Thế là vận trời xoay vần.
丞相迁回长安，方可无虞。”	Nay thừa tướng lại lên thiên đô về Trường An, mới khỏi lo được.
卓大喜曰：“非汝言，吾实不悟。”	Trác mừng nói rằng: - Ngươi không nói thì ta không biết!
遂引吕布星夜回洛阳，商议迁都。	Trác bèn đem Lã Bố về Lạc Dương, rồi hội ngay các quan văn võ để bàn việc thiên đô.
聚文武于朝堂，卓曰：“汉东都洛阳，二百余年，气数已衰。	Khi các quan đã đến đông, Trác nói rằng: - Nhà Hán ta ở Lạc Dương, hơn hai trăm năm nay, khi số đã hết.
吾观旺气实在长安，吾欲奉驾西幸。汝等各宜促装。”	Ta xem bây giờ vượng khí tụ ở Trường An. Vậy ta muốn rước vua về đó, các quan nên gấp rút sắm sửa hành trang.
司徒杨彪曰：“关中残破零落。	Tư đồ là Dương Bưu nói rằng: - Trường An bị tàn phá đã lâu rồi.
今无故捐宗庙，弃皇陵，恐百姓惊动。天下动之至易，安之至难。	Nay bỗng dưng ta bỏ cả tôn miếu, hoàng lăng mà đi sang đó, tôi sợ rằng thiên hạ kinh động, mà thiên hạ kinh động lên thì dễ, yên lại thì khó.
望丞相监察。”	Xin thừa tướng hãy xét cho kỹ.
卓怒曰：“汝阻国家大计耶？”	Trác giận mắng Dương Bưu: - Ngươi lại dám ngăn trở việc lớn nước nhà à?
太尉黄琬曰：“杨司徒之言是也。往者王莽篡逆，更始赤眉之时，焚烧长安，尽为瓦砾之地；更兼人民流移，百无一二。	Thái úy là Hoàng Uyển cũng nói rằng: - Dương tư đồ nói thế phải đấy: Trước kia trong lúc Vương Mãng thoán nghịch, kế đến Canh Thủy, Xích Mi nổi loạn, Trường An bị đốt cháy thành ra tro sỏi. Vả lại nhân dân xiêu tán, trăm phần không còn một hai phần.
今弃宫室而就荒地，非所宜也。”	Tôi nghĩ không nên bỏ cả cung điện mà đi ra chỗ đất hoang ấy.
卓曰：“关东贼起，天下播乱。	Trác nói: - Ở Lạc Dương đây trộm giặc nhiều lắm, nhân dân hoạn lạc, đi mất cả.
长安有崤函之险；更近陇右，木石砖瓦，克日可办，宫室营造，不须月余。汝等再休乱言。”	Trường An có núi Hào, núi Hàm hiểm trở; lại gần Lũng Hữu, đá gỗ và gạch ngói dễ kiếm, sửa sang cung thất, độ hơn một tháng thì xong, không ai được nói lôi thôi nữa!
司徒荀爽谏曰：“丞相若欲迁都，百姓骚动不宁矣。”	Tư đồ là Tuân Sảng lại can rằng: - Thừa tướng thiên đô đi thì thiên hạ tất sẽ nhiễu động ngay.
卓大怒曰：“吾为天下计，岂惜小民哉！”	Trác tức mình gắt rằng: - Ta vì thiên hạ mà lo việc thiên đô, có xá gì những đứa tiểu dân!
即日罢杨彪、黄琬、荀爽为庶民。	Ngay hôm ấy Trác cách chức Dương Bưu, Hoàng Uyển, Tuân Sảng, giáng xuống làm thứ dân.
卓出上车，只见二人望车而揖，视之，乃尚书周毖、城门校尉伍琼也。	Trác trở ra lên xe, thấy có hai người đứng trước vái, trông ra thì là thượng thư Chu Bật và hiệu úy Ngũ Quyền.
卓问有何事，毖曰：“今闻丞相欲迁都长安，故来谏耳。”	Trác hỏi có việc gì. Bật nói: - Chúng tôi nghe thừa tướng muốn thiên đô, nên lại can ngăn.
卓大怒曰：“我始初听你两个，保用袁绍；今绍已反，是汝等一党！”	Trác giận nói: - Trước tao nghe hai chúng bay, dùng thằng Viên Thiệu cho nó làm quan, bây giờ nó làm phản. Thế ra nó với chúng bay cùng một đảng!
叱武士推出都门斩首。遂下令迁都，限来日便行。	Nói rồi Trác sai võ sĩ đem Chu Bật, Ngũ Quỳnh ra cửa phủ chém, rồi hạ lệnh thiên đô, hạn đến ngày hôm sau phải đi.
李儒曰：“今钱粮缺少，洛阳富户极多，可籍没入官。	Lý Nho xui Đổng Trác: - Nay tiền lương thiếu thốn nhiều, ở Lạc Dương nhiều nhà giàu, ta nên tịch thu của cải, lấy phát lương cho quân.
但是袁绍等门下，杀其宗党而抄其家赀，必得巨万。”	Phàm bao nhiêu môn hạ Viên Thiệu ngày trước, nên đem giết cả đi để lấy của, sẽ thu được vô số.
卓即差铁骑五千、遍行捉拿洛阳富户，共数千家，插旗头上大书“反臣逆党”，尽斩于城外，取其金赀。	Trác lập tức sai năm nghìn quân thiết kỵ đi bắt cả những người giàu ở Lạc Dương, cả thảy mấy nghìn hộ, mỗi người cầm một lá cờ lên đầu, để bốn chữ "Phản thần nghịch đảng" rồi đem ra ngoài thành chém tuốt, bao nhiêu của cải lấy sạch.
李傕、郭汜尽驱洛阳之民数百万口，前赴长安。每百姓一队，间军一队，互相拖押；死于沟壑者，不可胜数。	Lý Thôi, Quách Dĩ bắt hết cả dân Lạc Dương, ước mấy trăm vạn, đưa sang Trường An, cứ mỗi một toán dân lại cho một đội quân đi đàn áp, người chết ở dọc đường không biết bao nhiêu mà kể.
又纵军士淫人妻女，夺人粮食；啼哭之声，震动天地。	Lại cho quân sĩ đi hãm hiếp đàn bà con gái, cướp hết lương thực của dân, tiếng kêu khóc động trời chuyển đất.
如有行得迟者，背后三千军催督，军手执白刃，于路杀人。	Người nào đi chậm, đằng sau có quân lính đốc thúc; quân lính cầm dao, giết người ngay ở giữa đường.
卓临行，教诸门放火，焚烧居民房屋，并放火烧宗庙宫府。南北两宫，火焰相接；长乐宫庭，尽为焦土。	Lúc Trác ra đi, sai phóng hỏa đốt cả cửa nhà dân chúng, và tôn miếu, cung phủ; Nam, Bắc hai cung, lửa khói mù mịt: Bao nhiêu cung cấm hóa ra tro cả.
又差吕布发掘先皇及后妃陵寝，取其金宝。	Trác lại sai Lã Bố khai quật hết cả những lăng tiên hoàng, hậu phi để lấy vàng bạc châu báu.
军士乘势掘官民坟冢殆尽。	Quân sĩ thấy vậy cũng thừa thế đào mả các nhà quan, nhà dân.
董卓装载金珠缎匹好物数千余车，劫了天子并后妃等，竟望长安去了。	Đổng Trác sai xếp những đồ vàng bạc vóc nhiễu được vài nghìn xe, rồi bức thiên tử và hậu phi phải sang Trường An.
却说卓将赵岑，见卓已弃洛阳而去，便献了汜水关。	Tướng Đổng Trác tên là Triệu Xầm, thấy Trác đã bỏ Lạc Dương, bèn dâng ngay cửa Dĩ Thủy cho Tôn Kiên.
孙坚驱兵先入。玄德、关、张杀入虎牢关，诸侯各引军入。	Kiên kéo binh vào trước, Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi vào cửa Hổ Lao; chư hầu cũng dẫn quân vào cả.
且说孙坚飞奔洛阳，遥望火焰冲天，黑烟铺地，二三百里，并无鸡犬人烟；坚先发兵救灭了火，令众诸侯各于荒地上屯住军马。	Tôn Kiên đi đến Lạc Dương thấy trong thành lửa cháy ngùn ngụt, ngọn lửa bốc lên tận trời; dưới đất khói đen mù mịt; trong một quãng hai ba trăm dặm, tịnh không có tiếng gà kêu chó cắn. Đầu tiên Kiên sai quân vào dập lửa, đoạn ra lệnh cho chư hầu đến đóng quân mã ở trên bãi đất hoang.
曹操来见袁绍曰：“今董贼西去，正可乘势追袭；本初按兵不动，何也？”	Tào Tháo đến, thấy Viên Thiệu cũng ở đấy, bèn hỏi rằng: - Nay Đổng tặc đã kéo về Trường An rồi, ta nên thừa thế mà đuổi theo bắt nó mới phải, Bản Sơ lại đóng quân ở đây, là ý làm sao?
绍曰：“诸兵疲困，进恐无益。”	Thiệu nói: - Chư hầu đều mỏi mệt cả, đuổi theo, tôi sợ không được việc gì.
操曰：“董贼焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归：此天亡之时也，一战而天下定矣。诸公何疑而不进？”	Tháo nói: - Thằng giặc Đổng Trác đốt cung thất, bức vua thiên đô: Trong nước rối động, dân không biết theo ai. Ấy là lúc trời hại nó đấy, nhân lúc này chỉ đánh một trận là yên thiên hạ, sao các ông không đánh?
众诸侯皆言不可轻动。	Chư hầu đều nói: - Ta không nên khinh động.
操大怒曰：“竖子不足与谋！”	Tháo giận nói rằng: - Đồ trẻ con cả, không đáng cùng mưu đồ việc lớn!
遂自引兵万余，领夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、李典、乐进，星夜来赶董卓。	Nói rồi tự dẫn hơn một vạn quân, sai Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Tào Nhân, Tào Hồng, Lý Điển, Nhạc Tiến, luôn ngày đêm đuổi theo Đổng Trác.
且说董卓行至荥阳地方，太守徐荣出接。	Khi Đổng Trác đi đến Vinh Dương, thái thú là Từ Vinh ra tiếp.
李儒曰：“丞相新弃洛阳，防有追兵。可教徐荣伏军荥阳城外山坞之旁，若有兵追来，可竟放过；待我这里杀败，然后截住掩杀。令后来者不敢复追。”	Lý Nho nói: - Thừa tướng mới đi khỏi Lạc Dương, tôi sợ có quân đuổi theo nên sai Từ Vinh phục quân ở bên cạnh núi ngoài thành; hễ có quân đuổi theo đi qua thì cứ để cho đi, đợi khi nào đi khỏi chỗ quân phục, trong này ta đánh trở ra, nó tất thua chạy, bấy giờ ông sẽ đánh chen đường, còn quân đi sau tất không dám đuổi nữa.
卓从其计，又令吕布引精兵遏后。	Trác nghe kế ấy, sai Lã Bố đem tinh binh đi chặn hậu.
布正行间，曹操一军赶上。	Bố đang đi bỗng có một toán quân Tào xấn đến.
吕布大笑曰：“不出李儒所料也！”	Bố cười nói rằng: - Lý Nho đoán không nhầm!
将军马摆开。曹操出马，大叫：“逆贼！	Bố đem quân mã bày dàn, Tào Tháo tế ngựa gọi to: - Nghịch tặc!
劫迁天子，流徙百姓，将欲何往？”	Bay bức thiên tử và đem trăm họ đi đâu?
吕布骂曰：“背主懦夫，何得妄言！”	Lã Bố mắng rằng: - Thằng phản chủ kia, sao dám nói càn?
夏侯惇挺枪跃马，直取吕布。	Hạ Hầu Đôn vác giáo nhảy ngựa, xông thẳng vào để đâm Lã Bố.
战不数合，李傕引一军，从左边杀来，操急令夏侯渊迎敌。	Đôn với Bố đánh nhau được vài hiệp. Lý Thôi dẫn một đội quân từ bên tả kéo ra. Tháo lại sai Hạ Hầu Uyên ra địch.
右边喊声又起，郭汜引军杀到，操急令曹仁迎敌。三路军马，势不可当。	Lúc bấy giờ lại thấy ở bên hữu có tiếng reo. Quách Dĩ kéo quân ra. Tháo sai Tào Nhân ra địch, nhưng đằng kia ba mặt quân mã đánh dồn lại, thế khó đương nổi.
夏侯惇抵敌吕布不住，飞马回阵。	Hạ Hầu Đôn chống với Lã Bố không lại, phi ngựa chạy về.
布引铁骑掩杀，操军大败，回望荥阳而走。	Bố thúc quân vào đánh gấp. Quân Tháo thua chạy kéo về Vinh Dương.
走至一荒山脚下，时约二更，月明如昼。	Khi chạy đến dưới sườn núi, bấy giờ đã canh hai, trăng sáng như ban ngày.
方才聚集残兵，正欲埋锅造饭，只听得四围喊声，徐荣伏兵尽出。	Tháo sắp sửa hội quân lại làm bếp thổi cơm ăn, bỗng nghe thấy bốn mặt tiếng reo ầm ầm, quân phục của Từ Vinh xông ra.
曹操慌忙策马，夺路奔逃，正遇徐荣，转身便走。	Tào Tháo vội vàng tế ngựa cướp đường chạy trốn; không ngờ gặp ngay Từ Vinh, Tháo lại quay đầu chạy.
荣搭上箭，射中操肩膊。	Vinh giương cung bắn một phát tên trúng ngay vào vai Tháo.
操带箭逃命，踅过山坡。两个军士伏于草中，见操马来，二枪齐发，操马中枪而倒。	Tháo vừa đeo tên vừa chạy; chạy qua một rặng núi, có hai tên lính phục trong đám cỏ, trông thấy ngựa Tháo đi đến, hai ngọn giáo cùng phóng ra.
操翻身落马，被二卒擒住。	
只见一将飞马而来，挥刀砍死两个步军，下马救起曹操。	May đâu một tướng vừa tế ngựa đến, múa dao chém chết hai tên lính, cứu được Tào Tháo.
操视之，乃曹洪也。	Tháo trông xem ai thì là Tào Hồng.
操曰：“吾死于此矣，贤弟可速去！”	Tháo bảo Hồng rằng: - Thôi! Ta đành chết ở đây, hiền đệ nên trốn đi mau.
洪曰：“公急上马！	Hồng nói rằng: - Xin ông lên ngựa ngay.
洪愿步行。”	Tôi tình nguyện đi bộ.
操曰：“贼兵赶上，汝将奈何？”	Tháo hỏi: - Giặc đuổi đến nơi, ngươi làm thế nào?
洪曰：“天下可无洪，不可无公。”	Hồng nói: - Thiên hạ có thể không có tôi, nhưng không thể không có ông!
操曰：“吾若再生，汝之力也。”	Tháo nói: - Ta nếu lại được sống, thực là nhờ ngươi đó!
操上马，洪脱去衣甲，拖刀跟马而走。	Tháo lên ngựa. Hồng cởi áo giáp, cắp dao chạy theo sau.
约走至四更余，只见前面一条大河，阻住去路，后面喊声渐近。	Chạy đến độ canh tư, chẹn mất đường đi. Đằng sau nghe thấy tiếng reo hò đã đến nơi.
操曰：“命已至此，不得复活矣！”	Tháo nói: - Thôi! Mệnh ta đến thế này, sống sao được nữa!
洪急扶操下马，脱去袍铠，负操渡水。	Hồng kíp vực Tháo xuống ngựa, cởi áo bào ra, cõng Tháo lội qua sông.
才过彼岸，追兵已到，隔水放箭。操带水而走。比及天明，又走三十余里，土冈下少歇。	Vừa sang đến bờ sông bên kia, quân đuổi cũng vừa đến, tên bắn qua sông như mưa, Tháo cứ mặc cả quần áo ướt, lướt thướt mà chạy, chạy mãi đến mờ mờ sáng, được ba mươi dặm, đến một gò đất mới tạm ngồi nghỉ hơi một chốc.
忽然喊声起处，一彪人马赶来：却是徐荣从上流渡河来追。	Bỗng nghe có tiếng reo, một toán quân mã kéo lại, thì ra Từ Vinh cứ bên kia sông chạy theo lên mạn trên sang đò đuổi kịp.
操正慌急间，只见夏侯惇、夏侯渊引数十骑飞至，大喝：“徐荣无伤吾主！”	Trong khi Tháo đương hoảng hốt. Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên vừa đem vài mươi quân kỵ đến, quát to lên rằng: - Từ Vinh, chớ được hại chủ ta!
徐荣便奔夏侯惇，惇挺枪来迎。	Vinh xông đến đánh Hạ Hầu Đôn.
交马数合，惇刺徐荣于马下，杀散余兵。	Đôn vác giáo đâm Vinh ngã xuống ngựa, rồi đánh tan quân Vinh.
随后曹仁、李典、乐进各引兵寻到，见了曹操，忧喜交集；聚集残兵五百余人，同回河内。	Đằng sau, Tào Nhân, Lý Điển, Nhạc Tiến cũng dần dần tìm đến, ra mắt Tào Tháo, nửa lo nửa mừng. Tháo thu thập tàn quân, còn độ năm trăm, kéo về Hà Nội.
卓兵自往长安。	Tàn quân của Trác chạy về Trường An.
却说众诸侯分屯洛阳。	Đây nói ở Lạc Dương, các chư hầu chia quân đóng trại.
孙坚救灭宫中余火，屯兵城内，设帐于建章殿基上。坚令军士扫除宫殿瓦砾。	Tôn Kiên dập tắt lửa trong cung, đóng quân trong thành, đặt trướng ngay trên nền đền Kiến Chương rồi sai quân quét dọn những gạch ngói ở các cung điện.
凡董卓所掘陵寝。尽皆掩闭。	Phàm những lăng tẩm mà Đổng Trác đã khai quật lên, Kiên sai chôn cất lại cả.
于太庙基上，草创殿屋三间，请众诸侯立列圣神位，宰太牢祀之。	Lại cất ba gian điện, lợp cỏ ở trên nền nhà Thái Miếu, đặt linh vị các vua, giết trâu mổ bò, mời các chư hầu đến tế.
祭毕，皆散。	Tế xong rồi, các tướng ai về trại ấy.
坚归寨中，是夜星月交辉，乃按剑露坐，仰观天文。	Kiên về trại, đêm hôm ấy trăng sao vằng vặc, Kiên cầm thanh kiếm ra sân, ngẩng mặt lên xem thiên văn thấy trong tòa tử vi có khí trắng lờ mờ.
见紫微垣中白气漫漫，坚叹曰：“帝星不明，贼臣乱国，万民涂炭，京城一空！”	Kiên than rằng: - Đế tinh không được tỏ, cho nên tặc thần loạn nước, muôn dân phải lầm than, kinh thành không còn gì nữa.
言讫，不觉泪下。	Vừa nói vừa rỏ nước mắt khóc.
傍有军士指曰：“殿南有五色毫光起于井中，”坚唤军士点起火把，下井打捞。	Bên cạnh có tên lính trỏ tay bảo Kiên rằng: - Kia, ở phía nam điện này có hào quang năm sắc, từ dưới đáy giếng bốc lên. Kiên liền sai quân sĩ đốt đuốc xuống giếng tìm xem.
捞起一妇人尸首，虽然日久，其尸不烂：宫样装束，项下带一锦囊。取开看时，内有朱红小匣，用金锁锁着。启视之，乃一玉玺：方圆四寸，上镌五龙交纽；傍缺一角，以黄金镶之；上有篆文八字云：“受命于天，既寿永昌。”坚得玺，乃问程普。	Một lát quân mò đem lên được một cái thây người đàn bà chết đã lâu ngày nhưng chưa nát; người này mặc theo lối của cung đình, dưới cổ có đeo một cái túi gấm; mở túi ra xem thấy có một cái hộp nhỏ son son, khóa vàng; mở ra thấy một cái ấn bằng ngọc, vuông bốn tấc, trên núm dấu chạm năm con rồng; bên cạnh có sứt một miếng phải lấy vàng bịt lại; mặt dấu khắc tám chữ triện: "Phụ mệnh vu thiên, ký thọ vĩnh xương", Kiên được ấn ngọc ấy, hỏi Trình Phổ.
普曰：“此传国玺也。	Phổ nói: - Đấy là ngọc tỳ truyền quốc.
此玉是昔日卞和于荆山之下，见凤凰栖于石上，载而进之楚文王。	Ngày xưa, Biện Hòa ở dưới núi Kinh Sơn trông thấy chim phượng hoàng đậu ở trên hòn đá, đem đá ấy về tiến vua Văn Vương nước Sở.
解之，果得玉。	Lúc phá đá ra trong có hòn ngọc.
秦二十六年，令良工琢为玺，李斯篆此八字于其上。	Đến đời nhà Tần, năm thứ hai mươi sáu (hai trăm hai mươi mốt trước công nguyên) vua Tần sai thợ ngọc giũa ra làm ấn quốc bảo. Tám chữ triện viết ở trên mặt ấn là chữ Lý Tư.
二十八年，始皇巡狩至洞庭湖。风浪大作，舟将覆，急投玉玺于湖而止。	Năm thứ hai mươi tám Tần Thủy Hoàng đi tuần đến hồ Động Đình, gặp sóng to gió lớn, thuyền sắp đắm, vua vội vàng ném ngọc tỷ ấy xuống hồ mới không việc gì.
至三十六年，始皇巡狩至华阴，有人持玺遮道，与从者曰：‘持此还祖龙。’	Đến năm thứ ba mươi sáu, Thủy Hoàng đi tuần đến núi Hoa Âm, đương đi gặp một người tay cầm ngọc tỷ đứng đón đường, đưa cho quân hầu nói rằng: "Đem cái này về trả Tổ Long".
言讫不见，此玺复归于秦。	Nói xong rồi biến mất. Ấn ngọc ấy lại về nhà Tần.
明年，始皇崩。	Đến năm sau, Thủy Hoàng mất.
后来子婴将玉玺献与汉高祖。	Tử Anh đem ngọc tỷ dâng vua Cao Tổ nhà Hán.
后至王莽篡逆，孝元皇太后将玺打王寻、苏献，崩其一角，以金镶之。	Đến lúc Vương Mãng khởi loạn, Hoàng hậu, vua Hiếu Nguyên cầm ngọc ấy đánh Vương Tâm. Tô Hiến sứt mất một góc, phải lấy vàng bịt vào.
光武得此宝于宜阳，传位至今。	Vua Quang Vũ được ấn ngọc ấy ở Nghi Dương, truyền đến bây giờ.
近闻十常侍作乱，劫少帝出北邙，回宫失此宝。	Khi mười tên hoạn quan làm loạn, bức đem Thiếu Đế ra Bắc Mang, lúc về thấy mất ngọc tỷ.
今天授主公，必有登九五之分。	Nay tướng quân lại tìm được, tất là trời cho tướng quân đó. Điềm này là điềm báo tướng quân sẽ làm vua.
此处不可久留，宜速回江东，别图大事。”	Vậy tướng quân không nên ở lâu chốn này, mà nên về ngay Giang Đông để mưu toan việc lớn!
坚曰：“汝言正合吾意。	- Ngươi nói chính hợp ý ta.
明日便当托疾辞归。”	Ngày mai ta sẽ cáo bệnh về.
商议已定，密谕军士勿得泄漏。	Bàn định xong, Kiên truyền quân sĩ không được nói hở cho ai biết.
谁想数中一军，是袁绍乡人，欲假此为进身之计，连夜偷出营寨，来报袁绍。	Không ngờ trong đám quân sĩ có một người cùng làng với Viên Thiệu, biết việc đó, muốn nhân dịp tiến thân, ngay đêm hôm ấy lẻn sang báo với Viên Thiệu.
绍与之赏赐，暗留军中。	Thiệu thưởng cho người ấy rồi giữ lại ở trong quân.
次日，孙坚来辞袁绍曰：“坚抱小疾，欲归长沙，特来别公。”	Hôm sau Tôn Kiên sang trại Viên Thiệu để cáo từ, nói rằng: - Tôi hơi khó ở, xin phép về Trường Sa.
绍笑曰：“吾知公疾乃害传国玺耳。”	Thiệu cười nói rằng: - Tôi đã biết bệnh ông rồi. Bệnh ấy là bệnh ngọc tỷ!
坚失色曰：“此言何来？”	Kiên thất sắc, hỏi rằng: - Ai nói với ông thế?
绍曰：“今兴兵讨贼，为国除害。	Thiệu nói: - Nay chúng ta vì nước đánh giặc.
玉玺乃朝廷之宝，公既获得，当对众留于盟主处，候诛了董卓，复归朝廷。今匿之而去，意欲何为？”	Ngọc tỷ là của báu triều đình. Ông bắt được, nên ở chỗ minh chủ, đợi khi nào giết được Đổng Trác, thì đem trả lại nhà vua, nay ông giấu ấn ấy mà bỏ đi, định làm gì?
坚曰：“玉玺何由在吾处？”	Kiên cứ chối: - Ngọc tỷ làm gì có ở tôi?
绍曰：“建章殿井中之物何在？”	Thiệu nói: - Cái gì bắt được ở dưới giếng đền Kiến Chương, bây giờ đâu?
坚曰：“吾本无之，何强相逼？”	Kiên nói: - Tôi không có của ấy. Cưỡng bức nhau làm gì thế?
绍曰：“作速取出，免自生祸。”	Thiệu nói: - Mau mau bỏ ra đây, kẻo vạ đến thân bây giờ?
坚指天为誓曰：“吾若果得此宝，私自藏匿，异日不得善终，死于刀箭之下！”	Kiên trỏ tay lên trời thề rằng: - Tôi được của ấy mà giấu đi, thì sẽ chết dưới mũi tên hòn đạn.
众诸侯曰：“文台如此说誓，想必无之。”	Các tướng đều nói rằng: - Văn Đài đã thề như thế, chắc là không bắt được ngọc tỷ.
绍唤军士出曰：“打捞之时，有此人否？”	Thiệu gọi người làm chứng ra, hỏi Tôn Kiên rằng: - Lúc mò được ngọc, có người này ở đấy không?
坚大怒，拔所佩之剑，要斩那军士。	Kiên giận lắm, rút ngay gươm ra, định chém người ấy.
绍亦拔剑曰：“汝斩军人，乃欺我也。”	Thiệu cũng rút gươm ra bảo rằng: - Hễ mày chém nó thì đúng là mày dối tao.
绍背后颜良、文丑皆拔剑出鞘。	Nhan Lương, Văn Sú đứng sau lưng Viên Thiệu, cũng rút gươm ra.
坚背后程普、黄盖、韩当亦掣刀在手。	Sau lưng Tôn Kiên, Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương cũng cầm dao lăm lăm ở tay.
众诸侯一齐劝住。	Các tướng đều xúm lại can đôi bên.
坚随即上马，拔寨离洛阳而去。	Kiên lập tức trở ra, lên ngựa về phổ trại, bỏ Lạc Dương đi.
绍大怒，遂写书一封，差心腹人连夜往荆州，送与刺史刘表，教就路上截住夺之。	Thiệu giận lắm, liền viết một lá thư, sai người tâm phúc ngay đêm hôm ấy đem sang Linh Châu, đưa cho quan thứ sử là Lưu Biểu, sai Biểu chẹn đường Kiên, lấy lại ngọc tỷ.
次日，人报曹操追董卓，战于荥阳，大败而回。	Hôm sau có người báo rằng: - Tào Tháo đuổi Đổng Trác, đánh nhau ở Linh Dương thua to trở về.
绍令人接至寨中，会众置酒，与操解闷。	Thiệu bèn sai người đón Tháo vào trại, mở tiệc rượu cùng với Tháo giải phiền.
饮宴间，操叹曰：“吾始兴大义，为国除贼。	Trong khi uống rượu, Tào Tháo than rằng: - Ta trước kia khởi nghĩa lớn, cốt là muốn vì nước trừ hại.
诸公既仗义而来，操之初意，欲烦本初引河内之众，临孟津、酸枣；诸将固守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，制其险要；公路率南阳之军，驻丹、析，入武关，以震三辅。	Các ông đã có bụng trượng nghĩa mà đến với tôi, ý tôi muốn phiền Bản Sơ đem quân Hà Nội sang đóng ở Mạch Tân; còn các quân Toan, Tào cứ giữ vững Thành Cao, giữ cửa ải Ngao Thương, ngăn Hoàn Viên, Đại Cốc, khống chế những nơi hiểm yếu. Còn Công Lộ đem quân Nam Dương sang đóng ở Đan Triết, tiến vào cửa Vũ Quan, để cho cái uy thế ở Tam Phu to lên.
皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势。以顺诛逆，可立定也。	Nơi nào cũng thành cao, hào sâu, không đánh nhau, chỉ giữ làm nghi binh, để cho thiên hạ trông rõ hình thế, cho ta là kẻ thuận đi trừ kẻ gian, thì việc lớn có thể định ngay được.
今迟疑不进，大失天下之望。操窃耻之！”	Thế mà các ông dùng dằng mãi chẳng tiến quân, làm mất cả lòng mong đợi của thiên hạ, tôi lấy làm xấu hổ quá!
绍等无言可对。	Lũ Thiệu không ai nói câu gì.
既而席散，操见绍等各怀异心，料不能成事，自引军投扬州去了。	Một chốc tiệc tan. Tháo thấy lũ Thiệu mỗi người một bụng, nghĩ cũng không làm được việc lớn, bèn tự kéo quân về Dương Châu. Công Tôn Toản thấy tình cảnh thế, cũng chán.
公孙瓒谓玄德、关、张曰：“袁绍无能为也，久必有变。	Một bữa, Toản bảo với Lưu, Quan, Trương: - Tôi xem Viên Thiệu không làm nên được trò trống gì đâu. Ở lâu tất sinh biến.
吾等且归。”	Chi bằng chúng ta hãy về.
遂拔寨北行。	Bèn nhổ trại về phía bắc.
至平原，令玄德为平原相，自去守地养军。	Đi đến huyện Bình Nguyên, Toản sai Lưu Bị làm tướng ở đó, giữ lấy đất, nuôi lấy quân.
兖州太守刘岱，问东郡太守乔瑁借粮。	Thái thú Duyên Châu Lưu Đại, thiếu lương hỏi vay thái thú Đông Quận là Kiều Mạo.
瑁推辞不与，岱引军突入瑁营，杀死乔瑁，尽降其众。	Mạo không cho vay, Đại đem quân xông vào dinh Mạo, giết Mạo đi rồi thu phục quân sĩ và thu hết quân lương.
袁绍见众人各自分散，就领兵拔寨，离洛阳，投关东去了。	Viên Thiệu thấy chư hầu mỗi người đi một ngả, cũng rời Lạc Dương kéo quân về Quan Đông.
却说荆州刺史刘表，字景升，山阳高平人也，乃汉室宗亲；幼好结纳，与名士七人为友，时号“江夏八俊”。	Thứ sử kinh Châu là Lưu Biểu, bắt được thư của Viên Thiệu xin đem quân chẹn đường Tôn Kiên, liền sai ngay Khoái Việt và Sái Mạo dẫn một vạn quân ra đón đường đánh Kiên. Lưu Biểu, tên chữ là Cảnh Thăng, quê ở Cao Bình, đất Sơn Dương, cũng là tôn thân nhà Hán. Lúc còn nhỏ Biểu kết bạn với bảy danh sĩ, bấy giờ người ta gọi là "Giang hạ bát tuấn".
那七人：汝南陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国孔昱，字世元；渤海范康，字仲真，山阳檀敷，字文友；同郡张俭，字元节；南阳岑咥，字公孝。	Trong tám người ấy thì một người là Lưu Biểu, còn bảy người nữa là: 1) Trần Tường 2) Phạm Phang 3) Khổng Giực 4) Phạm Khang 5) Đàn Phu 6) Trương Kiệm 7) Sầm Hinh.
刘表与此七人为友；有延平人蒯良、蒯越，襄阳人蔡瑁为辅。	Biểu cùng với bảy người ấy kết làm bạn, nhưng ngoài ra còn có mấy người phù tá. Một là Khoái Lương, người ở Diên Bình, hai là Khoái Việt cũng người Diên Bình, ba là Sái Mạo người ở Tương Dương.
当时看了袁绍书，随令蒯越、蔡瑁引兵一万来截孙坚。坚军方到，蒯越将阵摆开，当先出马。	Khoái Việt, Sái Mạo dẫn một vạn quân ra chẹn đường. Tôn Kiên vừa đến đó, Khoái Việt bày trận rồi nhảy ngựa ra.
孙坚问曰：“蒯异度何故引兵截吾去路？”	Kiên thấy Việt, hỏi rằng: - Khoái Việt cớ sao chẹn đường ta?
越曰：“汝既为汉臣，如何私匿传国之宝？	Việt nói: - Ngươi đã làm tôi nhà Hán, sao được giấu ngọc tỷ truyền quốc?
可速留下，放汝归去！”坚大怒，命黄盖出战。	Đưa ngay ra đây, ta sẽ cho đi... Kiên tức lắm, sai ngay Hoằng Cái ra đánh.
蔡瑁舞刀来迎。	Sái Mạo múa dao lại địch.
斗到数合，盖挥鞭打瑁正中护心镜。	Được vài hiệp, Cái hoa ngọn roi, đánh trúng ngay miếng kính che ngực Mạo.
瑁拨回马走，孙坚乘势杀过界口。	Mạo quay đầu ngựa chạy. Kiên thừa thế đuổi đánh khỏi cửa ô.
山背后金鼓齐鸣、乃刘表亲自引军来到。	Lúc bấy giờ, ở trong núi bỗng thấy chiêng trống khua rầm lên. Thì ra Lưu Biểu vừa dẫn quân đến.
孙坚就马上施礼曰：“景升何故信袁绍之书，相逼邻郡？”	Kiên ngồi trên ngựa chào hỏi tử tế, rồi nói với Lưu Biểu rằng: - Ta với Cảnh Thăng là láng giềng với nhau. Sao Cảnh Thăng lại nỡ tin lời Viên Thiệu và xử tệ với ta vậy?
表曰：“汝匿传国玺，将欲反耶？”	Biểu nói: - Nhà ngươi giấu quốc bảo, muốn làm phản à?
坚曰：“吾若有此物，死于刀箭之下！”	Kiên lại thề: - Ta mà có của ấy ở trong mình, xin chết ở dưới mũi tên viên đạn.
表曰：“汝若要我听信，将随军行李，任我搜看。”	Biểu nói: - Muốn cho ta tin, nhà ngươi phải để cho ta khám cả đồ hành lý.
坚怒曰：“汝有何力，敢小觑我！”	Kiên nổi khùng, mắng Lưu Biểu rằng: - Tài sức mày thấm vào đâu, mà dám khinh tao!
方欲交兵，刘表便退。	Hai bên sắp sửa giao binh đánh nhau, Lưu Biểu lui ngay.
坚纵马赶去，两山后伏兵齐起，背后蔡瑁、蒯越赶来，将孙坚困在垓心。	Kiên thấy vậy thả ngựa sấn lại. Bấy giờ quân phục ở sau hai rặng núi kéo ồ ra; sau lưng Khoái Việt, Sái Mạo ập lại, vây bọc lấy Tôn Kiên ở giữa trận.
正是：玉玺得来无用处，反因此宝动刀兵。	Thế rõ thực là: Ngọc tỷ đem về không dùng được. Lại vì của ấy động binh đao.
毕竟孙坚怎地脱身，且听下文分解。	Chưa biết Tôn Kiên làm thế nào mà thoát được, xem hồi sau sẽ rõ.
第七回袁绍磐河战公孙孙坚跨江击刘表	HỒI 7 Viên Thiệu qua cầu đánh Công Tôn; Tôn Kiên sang sông đá Lưu Biểu.
却说孙坚被刘表围住，亏得程普、黄盖、韩当三将死救得脱，折兵大半，夺路引兵回江东。自此孙坚与刘表结怨。	Tôn Kiên bị Lưu Biểu vây lại, đã tưởng chết, may đâu lại có Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương, ba tướng cố sức cứu được thoát nạn, nhưng quân sĩ mất già nửa. Kiên kéo quân về Giang Đông, từ đấy Kiên với Biểu thù nhau.
且说袁绍屯兵河内，缺少粮草。	Đây nói chuyện Viên Thiệu kéo quân về đóng ở Hà Nội, lương thảo túng thiếu.
冀州牧韩馥，遣人送粮以资军用。	Quan mục Ký Châu là Hán Phức thấy vậy sai người đưa lương đến giúp để nuôi quân.
谋士逢纪说绍曰：“大丈夫纵横天下，何待人送粮为食！	Mưu sĩ Thiệu tên là Phùng Kỷ bảo với Thiệu rằng: - Đại trượng phu tung hoành thiên hạ, cần chi phải đợi người giúp lương.
冀州乃钱粮广盛之地，将军何不取之？”	Ký Châu là đất giàu, lắm lương tướng quân lấy quách đi có được không?
绍曰：“未有良策。”	Thiệu nói: - Ta cũng muốn lắm, nhưng chưa nghĩ được kế gì.
纪曰：“可暗使人驰书与公孙瓒，令进兵取冀州，约以夹攻，瓒必兴兵。	Kỷ nói: - Nay tướng quân lên mặt sai người đưa thư cho Công Tôn Toản, bảo y tiến binh lấy Ký Châu, tướng quân hẹn với Toản rằng hai bên cùng đánh. Toản tất thể nào cũng tiến binh.
韩馥无谋之辈，必请将军领州事；就中取事，唾手可得。”	Hàn Phức là đức vô mưu, tất sẽ mời tướng quân đến coi đỡ việc châu. Tướng quân thừa dịp ấy mà lấy Ký Châu thì việc dễ như trở bàn tay.
绍大喜，即发书到瓒处。	Thiệu mừng lắm, viết ngay thư cho Công Tôn Toản.
瓒得书，见说共攻冀州，平分其地，大喜，即日兴兵。	Toản xem thấy thư Viên Thiệu bàn cùng đánh lấy Ký Châu rồi chia đôi đất, mừng lắm. Ngay hôm ấy Toản khởi hành.
绍却使人密报韩馥。	Thiệu sai người mật báo cho Hàn Phức biết.
馥慌聚荀谌、辛评二谋士商议。	Phức bèn gọi hai mưu sĩ tên là Tuân Thầm và Tân Bình để bàn.
谌曰：“公孙瓒将燕、代之众，长驱而来，其锋不可当。	Thầm nói: - Công Tôn Toản đem quân nước Yên, nước Đại kéo lại đông lắm, thế mình không đương nổi.
兼有刘备、关、张助之，难以抵敌。	Vả Toản có Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi giúp đỡ, ta địch sao được?
今袁本初智勇过人，手下名将极广，将军可请彼同治州事，彼必厚待将军，无患公孙瓒矣。”	Nay Viên Thiệu trí dũng hơn người, thủ hạ nhiều, danh tướng lắm, tướng quân nên mời Viên Thiệu lại để cùng coi việc châu. Tôi chắc Thiệu sẽ hậu đãi, tướng quân sợ gì Công Tôn Toản nữa.
韩馥即差别驾关纯去请袁绍。	Phức liền sai biệt giả tên là Quan Thuần sang mời Viên Thiệu.
长史耿武谏曰：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其乳哺，立可饿死。奈何欲以州事委之？此引虎入羊群也。”	Trưởng sử là Cảnh Vũ can rằng: - Viên Thiệu bây giờ đương thân cô, thế cùng, chỉ trông nhờ vào ta, ví như đứa trẻ con ở trên bàn tay không cho bú mớm thì chết ngay, nay lại đem châu quận của mình mà trao cho nó, thì có khác gì đưa con cọp vào giữa đàn dê!
馥曰：“吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。	Phức nói: - Ta cũng là đấy tớ cũ họ Viên, tài ta lại kém Thiệu.
古者择贤者而让之，诸君何嫉妒耶？”	Người ngày xưa từng chọn người hiền để nhường ngôi, sao các ngươi bây giờ hay ghen ghét thế?
耿武叹曰：“冀州休矣！”	Cảnh Vũ than rằng: - Ký Châu hỏng mất!
于是弃职而去者三十余人。	Vì việc đó có hơn ba mươi người bỏ chức mà đi.
独耿武与关纯伏于城外，以待袁绍。	Cảnh Vũ với Quan Thuần, hai người rủ nhau ra phục ở ngoài cửa thành để đợi Viên Thiệu đến.
数日后，绍引兵至。	Sau vài hôm, Viên Thiệu kéo quân lại.
耿武、关纯拔刀而出，欲刺杀绍。	Cảnh Vũ, Quan Thuần rút dao, nhảy ra chực đâm Viên Thiệu.
绍将颜良立斩耿武，文丑砍死关纯。	Tướng Thiệu là Nhan Lương chém chết Cảnh Vũ; Văn Sú chém chết Quan Thuần.
绍入冀州，以馥为奋威将军，以田丰、沮授、许攸、逢纪分掌州事，尽夺韩馥之权。	Thiệu vào Ký Châu, cho Phức làm phấn uy tướng quân, rồi cho Điền Phong, Thư Thụ, Hứa Du và Phùng Kỷ chia tay nhau ra giữ việc trong châu, đoạt cả quyền của Hàn Phức.
馥懊悔无及，遂弃下家小，匹马往投陈留太守张邈去了。	Phức bấy giờ hối cũng không kịp nữa bực mình bỏ cả nhà cửa vợ con, sang với thái thú Trần Lưu là Trương Mạc.
却说公孙瓒知袁绍已据冀州，遣弟公孙越来见绍，欲分其地。	Công Tôn Toản thấy Thiệu được Ký Châu, liền sai em là Công Tôn Việt đến thăm Thiệu và giục Thiệu chia đất theo như lời đã ước với nhau.
绍曰：“可请汝兄自来，吾有商议。”	Thiệu bảo Việt: - Về mời anh ngươi lại đây, ta sẽ nói chuyện.
越辞归。行不到五十里，道旁闪出一彪军马，口称：“我乃董丞相家将也！”	Việt về, đi chưa được năm mươi dặm, bỗng gặp một cánh quân mã ở cạnh đường xông ra, nói rằng: - Ta là gia tướng của Đổng thừa tướng đây!
乱箭射死公孙越。	Rồi tên bắn ra tua tủa. Việt bị thương chết.
从人逃回见公孙瓒，报越已死。	Thủ hạ trốn được về báo với Công Tôn Toản.
瓒大怒曰：“袁绍诱我起兵攻韩馥，他却就里取事；今又诈董卓兵射死吾弟，此冤如何不报！”	Toản tức lắm, nói rằng: - Viên Thiệu nhủ ta đem binh đến đánh Hàn Phức, chẳng qua là dụng mưu lừa dối ta. Nay lại giả trá là quân Đổng Trác để giết em ta, thù này thế nào ta cũng phải báo!
尽起本部兵，杀奔冀州来。	Nói rồi đem hết cả quân bản hậu kéo sang Ký Châu.
绍知瓒兵至，亦领军出。	Thiệu thấy Toản kéo quân đến cũng dẫn quân ra.
二军会于磐河之上：绍军于磐河桥东，瓒军于桥西。	Hai bên gặp nhau ở trên sông Bản Hà. Thiệu dàn quân bên đông cầu, Toản dàn quân bên tây cầu.
瓒立马桥上，大呼曰：“背义之徒，何敢卖我！”	Toản cưỡi ngựa đứng trên cầu, mắng to lên rằng: - Thằng bội nghĩa kia! Sao mày dám lừa tao?
绍亦策马至桥边，指瓒曰：“韩馥无才，愿让冀州于吾，与尔何干？”	Thiệu cũng thúc ngựa đến cạnh cầu, trỏ tay vào Toản nói rằng: - Hàn Phức hèn hạ, tự xin nhường Ký Châu cho tao, có việc gì đến mày?
瓒曰：“昔日以汝为忠义，推为盟主；今之所为，真狼心狗行之徒，有何面目立于世间！”	Toản lại nói: - Ngày trước tao tưởng mày là đứa có nhân nghĩa, bầu mày làm minh chủ. Bây giờ, xem những điều mày làm có khác gì chó má. Mày còn mặt mũi nào đứng trên cõi đời nữa?
袁绍大怒曰：“谁可擒之？”	Viên Thiệu giận lắm, thét rằng: - Ai vào lôi cổ nó ra đây cho ta?
言未毕，文丑策马挺枪，直杀上桥。	Thiệu nói chưa dứt lời thì Văn Sú vác giáo, thúc ngựa xông thẳng lên cầu.
公孙瓒就桥边与文丑交锋。	
战不到十余合，瓒抵挡不住，败阵而走。	Toản đánh nhau với Sú chưa được mười hiệp, thua chạy.
文丑乘势追赶。	Sú đuổi theo.
瓒走入阵中，文丑飞马径入中军，往来冲突。	Toản chạy vào trong trận. Sú cũng phi ngựa xông vào giữa đám quân.
瓒手下健将四员，一齐迎战；被文丑一枪，刺一将下马，三将俱走。	Thủ hạ Toản có bốn tướng giỏi, kéo ùa cả ra đánh với Văn Sú, Sú đâm trúng một người ngã ngựa, còn ba người kia đều chạy.
文丑直赶公孙瓒出阵后，瓒望山谷而逃。	Sú đuổi Toản chạy ra đằng sau trận, Toản nhìn vào một cái hang núi toan chạy trốn vào đó.
文丑骤马厉声大叫：“快下马受降！”	Sú thúc ngựa quát lên rằng: - Mau xuống ngựa hàng đi!
瓒弓箭尽落，头盔堕地；披发纵马，奔转山坡；其马前失，瓒翻身落于坡下。	Toản cung tên rơi mất cả, mũ lăn xuống đất, đầu tóc tả tơi, phi ngựa chạy quanh rặng núi. Chẳng may ngựa vấp quỵ hai chân trước. Toản cũng ngã quay xuống dưới bờ núi.
文丑急捻枪来刺。	Sú cầm ngọn giáo, xô lại để đâm.
忽见草坡左侧转出个少年将军，飞马挺枪，直取文丑，公孙瓒扒上坡去，看那少年：生得身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，威风凛凛，与文丑大战五六十合，胜负未分。	Bỗng đâu bên cạnh bờ có một tướng, người trẻ trung vác ngọn giáo phi ngựa ra đâm Văn Sú. Công Tôn Toản lẻn trèo lên sườn núi, trông thấy tướng ấy mình cao tám thước, mày rậm, mắt to, mặt rộng, má bầu, uy phong lẫm liệt. Hai người đánh nhau năm sáu mươi hiệp, chưa rõ bên nào thua bên nào được.
瓒部下救军到，文丑拨回马去了。那少年也不追赶。	Quân cứu của Toản kéo đến. Sú quay ngựa lui về, tướng trẻ tuổi ấy cũng không đuổi theo.
瓒忙下土坡，问那少年姓名。那少年欠身答曰：“某乃常山真定人也，姓赵，名云，字子龙。	Toản vội vàng xuống ngựa hỏi tên họ, tướng ấy vái một vái thưa rằng: - Tôi là người ở Chân Định, xứ Thường Sơn, họ Triệu tên Vân Trường, tên chữ là Tử Long.
本袁绍辖下之人。因见绍无忠君救民之心，故特弃彼而投麾下，不期于此处相见。”	Nguyên tôi là người ở địa hạt Viên Thiệu, nhân thấy Thiệu không có bụng trung vua cứu dân, nên tôi bỏ xứ ấy đến đây theo ngài. Không ngờ lại gặp ngài ở chỗ này!
瓒大喜，遂同归寨，整顿甲兵。	Toản mừng lắm mời Triệu Vân về trại, sửa sang lại áo giáp và đồ khí giới.
次日，瓒将军马分作左右两队，势如羽翼。马五千余匹，大半皆是白马。	Hôm sau, toản chia quân mã ra làm hai cánh, ngựa có hơn năm nghìn con, quá nửa toàn ngựa trắng.
因公孙瓒曾与羌人战，尽选白马为先锋，号为白马将军；羌人但见白马便走，因此白马极多。	Vì khi xưa Toản đánh nhau với người rợ Khương, chọn tuyển ngựa trắng làm tiên phong, gọi là Bạch mã tướng quân. Người rợ Khương trông thấy ngựa trắng là chạy. Từ đó Toản có rất nhiều ngựa trắng.
袁绍令颜良、文丑为先锋，各引弓弩手一千，亦分作左右两队；令在左者射公孙瓒右军，在右者射公孙瓒左军。	Thiệu sai Nhan Lương, Văn Sú làm tiên phong, mỗi người đem một nghìn quân cung nỏ cũng chia làm hai cánh tả hữu: Truyền lệnh cho cánh quân tả bắn hữu quân của Toản, cánh quân hữu bắn tả quân của Toản.
再令麴义引八百弓手，步兵一万五千，列于阵中。	Lại sai Khúc Nghĩa đem tám trăm tay cung, một vạn rưỡi quân bộ dàn ở giữa trận.
袁绍自引马步军数万，于后接应。	Viên Thiệu đem quân mã, bộ vài vạn, đi sau để tiếp ứng.
公孙瓒初得赵云，不知心腹，令其另领一军在后。遣大将严纲为先锋。	Công Tôn Toản mới được Triệu Tử Long, chưa biết bụng dạ thế nào, sai lĩnh riêng một toán quân đi mặt sau, chức tiên phong giao cho đại tướng Nghiêm Cương.
瓒自领中军，立马桥上，傍竖大红圈金线帅字旗于马前。	Toản tự lĩnh cánh trung quân, cưỡi ngựa đứng trên cầu, bên mình dựng một lá cờ đỏ thêu một chữ Súy bằng kim tuyến.
从辰时擂鼓，直到巳时，绍军不进。	Từ giờ thìn, đánh trống đến mãi giờ tỵ không thấy Viên Thiệu tiến binh.
麴义令弓手皆伏于遮箭牌下，只听炮响发箭。	Khúc Nghĩa sai những tay cung phục cả ở dưới mộc, hẹn đến lúc nào thấy có một tiếng súng lệnh mới được bắn tên ra.
严纲鼓噪呐喊，直取麴义。	Nghiêm Cương đánh trống, reo hò tiến lên, xông thẳng vào đánh Khúc Nghĩa.
义军见严纲兵来，都伏而不动；直到来得至近，一声炮响，八百弓弩手一齐俱发。	Quân Nghĩa thấy Cương vào cũng mặc, cứ để cho vào. Khi Cương đến gần, sát quân Nghĩa, mới có một tiếng pháo vang lên, tám trăm cung nỏ cùng bắn ra một lúc.
纲急待回，被麴义拍马舞刀，斩于马下，瓒军大败。	Cương định chạy trở về, Nghĩa đã tế ngựa đến chém Cương chết lăn quay xuống chân ngựa. Quân Toản thua.
左右两军，欲来救应，都被颜良、文丑引弓弩手射住。	Hai bên tả hữu đổ ra để cứu, lại bị Nhan Lương, Văn Sú dẫn quân cung nỏ bắn sang, nên không thể nào cứu lại được nữa.
绍军并进，直杀到界桥边。	Quân Thiệu bấy giờ mới tiến lên, đến mãi cạnh cầu.
麴义马到，先斩执旗将，把绣旗砍倒。	Khúc Nghĩa phi ngựa lên trước, chém ngay tướng cầm cờ của Toản, chặt ngọn cờ gẫy đôi rơi xuống đất.
公孙瓒见砍倒绣旗，回马下桥而走。.	Toản thấy cờ đổ, vội vàng quay ngựa xuống cầu chạy.
麴义引军直冲到后军，正撞着赵云，挺枪跃马，直取麴义。战不数合，一枪刺麴义于马下。	Khúc Nghĩa đem binh xông vào đến tận hậu binh của Toản; gặp Triệu Tử Long. Tử Long cầm ngọn giáo xông vào đánh Khúc Nghĩa, đánh có vài ba hiệp, đâm Khúc Nghĩa chết ngay.
赵云一骑马飞入绍军，左冲右突，如入无人之境。	Tử Long cưỡi một con ngựa, phi vào đám quân Viên Thiệu, xông xáo như đi vào chỗ không người.
公孙瓒引军杀回，绍军大败。	Toản kéo quân đánh lại. Quân Thiệu lại thua.
却说袁绍先使探马看时，回报麴义斩将搴旗，追赶败兵；因此不作准备，与田丰引着帐下持戟军士数百人，弓箭手数十骑，乘马出观，呵呵大笑曰：“公孙瓒无能之辈！”	Giữa lúc Khúc Nghĩa chém được tướng cầm cờ của Toản, Viên Thiệu sai quân thám mã ra xem, quân thám về báo rằng Nghĩa chém được tướng, chặt được cờ, đương đuổi Toản. Vì thế Thiệu không chuẩn bị gì cả, cùng với Điền Phong dẫn vài trăm quân vác kích, vài mươi tay cung, cưỡi ngựa ra xem, cười ha hả, cho Toản là hạng hèn hạ chẳng làm trò gì được.
正说之间，忽见赵云冲到面前。	Trong khi Thiệu đang cười, nói nói, bỗng thấy Triệu Tử Long xông đến tận trước mặt.
弓箭手急待射时，云连刺数人，众军皆走。	Những tay cung vội vàng bắn, Triệu Tử Long đâm luôn mấy đứa, chúng khiếp sợ bỏ chạy cả.
后面瓒军团团围裹上来。	Đằng sau thì quân Toản cuồn cuộn tiến lên vây Thiệu lại.
田丰慌对绍曰：“主公且于空墙中躲避！”	Điền Phong vội vàng bảo Thiệu rằng: - Chúa công nên lánh vào trong bức tường kia.
绍以兜鍪扑地，大呼曰：“大丈夫愿临阵斗死，岂可入墙而望活乎！”	Thiệu liền cầm mũ đầu mâu quăng xuống đất quát to lên rằng: - Đại trượng phu muốn chết ở chiến trường, chứ lại núp vào tường cầu sống làm gì!
众军士齐心死战，赵云冲突不入，绍兵大队掩至，颜良亦引军来到，两路并杀。赵云保公孙瓒杀透重围，回到界桥。	Quân Viên Thiệu liền cố sức liều chết mà chống cự, Triệu Vân không thể xông vào được nữa. Lúc ấy đại quân của Thiệu vừa kéo đến kịp; Triệu Vân bảo vệ Công Tôn Toản, đánh ra được khỏi vòng vây.
绍驱兵大进，复赶过桥，落水死者，不计其数。	Lúc về, đến đầu cầu bên này, quân Thiệu lại tiến lên, sang qua cầu. Quân Toản sa xuống sông chết rất nhiều.
袁绍当先赶来，不到五里，只听得山背后喊声大起，闪出一彪人马，为首三员大将，乃是刘玄德、关云长、张翼德。	Viên Thiệu xông thẳng lên trước, chưa được năm dặm, đã nghe thấy mé sau núi có tiếng hò reo, một toán quân mã kéo ra. Ba tướng đi trước là Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi.
因在平原探知公孙瓒与袁绍相争，特来助战。	Ba anh em đang ở Bình Nguyên nghe thấy Toản đánh nhau với Thiệu, đem quân đánh giúp.
当下三匹马，三般兵器，飞奔前来，直取袁绍。	Ba người vừa đến nơi gặp Thiệu đương đuổi Toản liền tế ngựa chạy lại cứu.
绍惊得魂飞天外，手中宝刀坠于马下，忙拨马而逃，众人死救过桥。	Thiệu trông thấy ba người hồn vía lên mây cả, con dao quý đang cầm trong tay rơi ngay xuống đất, chỉ vừa kịp thúc ngựa quay đầu chạy. Nhờ quân mã cố sức cứu, Thiệu mới về được khỏi cầu.
公孙瓒亦收军归寨。	Công Tôn Toản cũng thu quân về trại, Lưu, Quan, Trương vào chào, cùng nhau hỏi han trò chuyện.
玄德、关、张动问毕，瓒曰：“若非玄德远来救我，几乎狼狈。”	Toản nói: - Giá Huyền Đức không đến cứu ta, ta còn bị khốn đốn nhiều.
教与赵云相见。	Rồi Toản bảo ba người vào gặp Triệu Tử Long.
玄德甚相敬爱，便有不舍之心。	Lưu Bị mới thấy Triệu Vân, đã có bụng yêu mến ngay, không muốn rời xa nữa.
却说袁绍输了一阵，坚守不出。	Viên Thiệu thua một trận, bèn giữ trại, không ra đánh.
两军相拒月余，有人来长安报知董卓。	Hai bên cầm cự nhau hơn một tháng. Có người về Trường An bảo với Đổng Trác.
李儒对卓曰：“袁绍与公孙瓒，亦当今豪杰。	Lý Nho nói với Trác rằng: - Viên Thiệu với Công Tôn Toản đều là hào kiệt bây giờ; nay hiện đương đánh nhau ở trên sông Bàn Hà.
现在磐河厮杀，宜假天子之诏，差人往和解之。	Thái sư nên giả chiếu của vua sai người ra giải hòa.
二人感德，必顺太师矣。”	Hai người ấy hòa thuận với nhau, tất cảm ơn và quy phục thái sư.
卓曰：“善。”	Trác nghe Lý Nho.
次日便使太傅马日磾、太仆赵岐，赍诏前去。	Ngay hôm sau, sai thái phó là Mã Nhật Đê và thái bộc là Triệu Kỳ, đem chiếu mệnh đi dụ hai người.
二人来至河北，绍出迎于百里之外，再拜奉诏。	Hai sứ đi đến Hà Bắc, Viên Thiệu ra ngoài một trăm dặm đón rước, lạy hai lạy, vâng lệnh chiếu dụ.
次日，二人至瓒营宣谕，瓒乃遣使致书于绍，互相讲和。	Hôm sau Mã Nhật Đê và Triệu Kỳ lại đến dinh Công Tôn Toản để dụ. Toản cũng vâng chiếu, liền sai sứ đưa thư sang cho Thiệu.
二人自回京复命。	Hai bên giảng hòa, Mã, Triệu về Trường An.
瓒即日班师，又表荐刘玄德为平原相。	Toản lập tức rút quân về, rồi tiến cử Huyền Đức làm tướng ở Bình Nguyên.
玄德与赵云分别，执手垂泪，不忍相离。	Lưu Bị khi từ giã Triệu Tử Long, hai người cầm tay nhau rỏ nước mắt khóc, ngần ngừ không muốn xa nhau.
云叹曰：“某曩日误认公孙瓒为英雄；今观所为，亦袁绍等辈耳！”	Vân than rằng: - Trước kia tôi cũng nghĩ Công Tôn Toản là người anh hùng. Nay xem việc làm, thì bất quá cũng là một tuồng Viên Thiệu mà thôi!
玄德曰：“公且屈身事之，相见有日。”	Lưu Bị nói: - Thôi, xin ông hãy chịu khó náu thân ở đây. Hai chúng ta thế nào cũng có ngày gặp nhau!...
洒泪而别。	Hai người buông nhau ra, nước mắt chứa chan.
却说袁术在南阳，闻袁绍新得冀州，遣使来求马千匹。	Lại nói đến Viên Thuật ở Nam Dương nghe tin Viên Thiệu mới được Ký Châu. Sai sứ lại xin một nghìn ngựa, Thiệu không cho.
绍不与，术怒。	Thuật giận.
自此兄弟不睦。又遣使往荆州，问刘表借粮二十万，表亦不与。	Từ đó hai anh em ghét nhau, Thuật lại sai sứ đến Kinh Châu hỏi vay Lưu Biểu hai vạn tạ lương. Biểu cũng không cho vay.
术恨之，密遣人遗书于孙坚，使伐刘表。	Thuật cũng giận, sai người đưa mật đưa thư cho Tôn Kiên xui Kiên đánh Lưu Biểu.
二十一日統領官富郡公鄭根親督統率督率及諸道兵直進長驅至日麗海門休兵會同諸将論叙戦功等級具以上聞。	ngày hai mươi mốt , thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn đích thân chỉ huy các viên thống suất , đốc suất và quân các đạo thẳng tiến ruổi dài , đến tận cửa biển nhật lệ , cho quân nghỉ , hồi đồng các tướng , bàn xét các cấp chiến công , làm bản dâng lên .
召廣南總兵元郡公阮伯䮐還。	gọi tổng binh quảng nam là nguyên quận công nguyễn bá quýnh về .
太宗嘗欲以守度兄安國為相。	thái tông có lần muốn cho người anh của thủ độ là an quốc làm tể tướng .
以一智髙两廣力不䏻制乃假外境。	có một trí cao mà sức hai tỉnh quảng không thể chống nổi , lại phải nhờ đến quân cõi ngoài , .
守度頷之識其姓名貫址。	thủ độ gật đầu , rồi ghi họ tên quê quán của người đó .
仍貯川芎於布袋令家僮佩之便襲人氣不生虫󰔦。	lại đựng vị xuyên khung trong túi vải , cho gia đồng mang theo để lấy hơi người , không sinh mối mọt .
平明有僚復收兵回行營。	đến sáng , hữu liêu lại thu quân về hành dinh .
夏四月封上皇女玉瑳一作白瑳為天寕公主嫁正肃王堪一作興肃。	mùa hạ , tháng bốn , phong con gái của thượng hoàng là ngọc tha ( còn chép là bạch tha ) làm thiên ninh công chúa , gã cho chính túc vương kham , ( có sách chép là hưng túc ) .
辛卯二年宋政和元年。	tân mão , năm thứ hai , ( tống chính hoà năm thứ nhất ) .
秋七月唐帝以髙駢為右金吾衛大將軍一云檢校尚書僕射至唐僖宗乾符二年乙未徒西川節度使。	mùa thu , tháng bảy , vua đường lấy cao biền làm hữu kim ngô vệ đại tướng quân ( có sách chép là kiểm hiệu thượng thư bộc xạ ) , đến đời đường hy tông năm ất mùi niên hiệu càn phù năm thứ hai đổi làm tây xuyên tiết độ sứ .
己丑九年宋大觀三年。	kỷ sửu , năm thứ chín , ( tống đại quan năm thứ ba ) .
庚戌𭛁京師。	ngày canh tuất , xuất phát từ kinh sư .
親迎其子之妻則倫之亂矣嬖幸倡人之女則禍之胎矣。	tự mình đi đón vợ cho con , thế là nhân luân rối loạn ; yêu nhiều con gái kẻ phường hát , thế là tai học nảy mầm .
潘天爵曰鰥寡王政之所恤。	phan thiên tước nói : " người không vợ và goá chồng là hạng chính sách nhà vua thương đến .
二十五日帝過江就菩提拜詔接使還于内殿。	ngày hai mươi lăm , vua qua sông sang bến bồ đề bái lạy chiếu thư đón sứ minh về nội điện .
判大宗正寺鄭克復知北道軍民簿籍。	phán đại tông chính tự là trịnh khắc phục làm tri bắc đạo quân dân bạ tịch ; .
三月安豐人阮當明偽稱福德二年率本縣人起兵刼掠旁縣。	tháng ba , nguyễn đương minh người huyện yên phong tự xưng là phúc đức năm thứ hai đem người trong huyện dấy quân đánh cướp các huyện bên .
所築之處視民田地度其所築依價還錢。	chỗ đắp thì đo xem mất bao nhiêu ruộng đất của dân , theo giá trả lại tiền .
明日經清川地芒夢山。	ngày hôm sau , qua núi mường mộng đất thanh xuyên .
又作小梯登車。	lại làm thang nhỏ để lên xe .
文章關國家之氣運寂寂則茅。	văn chương là khí vận của nhà nước mà im ắng tựa cỏ khô .
乃以陰置毒于手中潜捫瘡處帝疾始增劇矣。	bèn ngầm giấu thuốc độc trong tay mà sờ vào chỗ lở , bệnh vua do vậy mới lại thêm nặng .
遣使徧行鄕邑撫論遣民。	sai sứ đi khắp các hương ấp phủ dụ dân chúng .
時各教官多不稱職或互相短辱事聞于朝故試以汰之。	bấy giờ , các giáo quan nhiều người không xứng chức hoặc nói xấu lẫn nhau , chuyện đến tai triều đình , cho nên cho thi để thải bỏ .
明宗曰順義行嗞安危何足慮也。	minh tông nói : " cứ thuận nghĩa mà làm , yên hay nguy đâu đáng lo ? " .
府尹彈壓之官如見權貴勢家不等員人驕從游俠弗遵法制許得彈糾懲治。	phủ doãn là quan đàn hặc , trấn áp , nếu thấy các nhà thế gia quyền quý , các viên nhân bất đẳng , kiêu túng du đãng , không theo pháp chế , thì cho được chủ hặc trừng trị .
宋以便宜許之。	vua tống cho được tiện nghi .
壬午紹豊二年元至元二年。	nhâm ngọ , thiệu phong năm thứ hai .
時帝既幸外登庸乃𭁈太師諒國公黎輔羙郡公黎琱錦山侯黎叔祐宏禮侯范嘉謨端禮侯楊金鏕瓊溪侯武護楊川侯阮如桂共謀立帝弟椿。	bấy giờ , vua đã chạy ra ngoài , đăng dung bèn cùng với thái sư lượng quốc công lê phụ , mỹ quận công lê chu , cẩm sơn hầu lê thúc hựu , hoằng lê hầu phạm gia mô , đoan lễ hầu dương kim ao , quỳnh khê hầu vũ hộ , dương xuyên hầu nguyễn như quế , cùng bàn lập em vua là xuân .
定諸藩使臣朝貢京國。	định lệnh cho sứ thần các phiên bang vào triều cống kinh quốc .
奉金󰀋上仁宗尊號曰欽文仁孝宣明皇帝廟號仁宗阮太后尊諡曰宣慈仁懿昭肅皇太后。	rước kim sách dâng tôn hiệu cho nhân tông là khâm văn nhân hiếu tuyên minh hoàng đế , miếu hiệu là nhân tông , dâng tên thuỵ cho nguyễn thái hậu là tuyên từ nhân ý chiêu túc hoàng thái hậu .
八月莫兵果至擄掠方民沿河各縣人民流散其地空虚。	tháng tám , quân mạc quả nhiên kéo đến bắt người cướp của , nhưng dân chúng các huyện ven sông đã di tản đi cả , chỉ còn lại một vùng đất bỏ không .
黎截黎元鼎潜兵於喝江謀襲重光帝。	xem như lê tiệt và lê nguyên đỉnh nhầm họp quân ở hát giang , mưu đánh úp trùng quang đế .
遣族目皇兄黎梗黎榴及工部左侍郎馮克寬等同賫安南都統使司印及前安南國王印墨樣二件金子一百斤銀子一千两𭁈國耆老數十人同赴鎮南交䦕候行會勘。	sai tộc mục là hoàng huynh lê ngạnh , lê lựu và bọn công bộ thị lang phùng khắc khoan cùng mang con ấn của an nam đô thống sứ ty và hai tờ kiểu ấn mực của quốc vương an nam trước , một trăm cân vàng , một nghìn lạng bạc cùng mấy chục kỳ lão lên cửa trấn nam giao để chờ hội khám .
若已斷鈌穿緡不得即不用。	nếu đã mẻ gãy không xâu dây được nữa thì thôi không tiêu .
新平鎮為西平鎮。	trấn tân bình thành trấn tây bình .
岱微服前至郡下。	đại mặc áo thường đi thẳng đến quận trị .
入内少尉上南策衛總管黎朗為參知西道諸衛軍事。	nhập nội thiếu uý thượng nam sách vệ tổng quản là lê lãng làm tham tri tây đạo chư vệ quân sự ; .
罷大小司社大撮甲仍依舊制。	bãi các chức đại , tiểu tư xã , đại toát , còn chức quản giáp vẫn theo quy chế cũ .
嘉等與其撲燎原之火於方熾之中孰若杜禍乱之機於未兆之日之為愈也。	bọn gia toan dập tắt lửa cháy đồng khi đang cháy rực , sao bằng ngăn ngay cái cơ hoạ loạn từ khi chưa có triệu chứng gì có hơn không ? .
於是乂安之地盡爲我有。	thế là đất nghệ an đều về ta cả .
八月𤤻師。	tháng tám , đem quân về .
智髙奔大理。	trí cao chạy sang nước đại lý .
其治軍有紀律待将校如家人與士卒同甘苦故所至莫敢當凣征伐所得必以充軍儲視才貨泊如也為一時名将云。	ông huấn luyện quân đội rất có kỷ luật , đối đãi tướng hiệu tực như người nhà , cùng đồng cam cộng khổ với binh sĩ , cho nên quân đi tới đâu , không ai dám chống ; tất cả chiến lợi phẩm thu được đều sung vào kho quân , coi của cải như không , là bậc danh tướng của một thời .
前李南帝在位七年紀元者一。	tiền lý nam đế .
不意逆椿豺狼其性梟獍其心穿墉以鼠牙毒師以蠆尾人心摇動。	không ngờ tên phản nghịch xuân , bản chất như sài lang , lòng dạ tựa muông thú , dùng răng chuột để khoét vách , đem nọc độc ra hại quân , khiến cho lòng người dao động .
明日守度率群臣邀駕還京師。	hôm sau , thủ độ dẫn các quan đến mời vua trở về kinh sư .
命引御舶出玉山以疑賊情。	sai người đưa thuyền ngự ra ngọc sơn để đánh lừa giặc .
二十六日莫命户部尚書兼國子監祭酒泳橋伯黄士愷及阮䏻潤阮澧武文奎等徃諒山界首候命迎接使臣。	ngày hai mươi sáu , họ mạc sai hộ bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tế tửu vịnh kiều bá hoàng sĩ khải và bọn nguyễn năng nhuận , nguyễn lễ , vũ văn khuê , lên địa đầu lạng sơn đợi lệnh đón tiếp sứ thần .
二十六日遣參知簿籍程昱内密院正掌程清翰林院直𭓇阮克孝如明謝勅封。	ngày hai mươi sáu , sai tham tri bạ tịch trình dục , nội mật viện chánh chưởng trình thanh , hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn khắc hiếu sang nhà minh tạ ơn việc sách phong .
外戚權臣之𫳭則政蠹矣帝王脩齊治平之道果如是乎。	yêu chuộng kẻ quyền thần ngoại thích , thế là chính trị đã ruỗng mọt ; đạo tu tề trị bình của đế vương hẳn có như thế ru ! .
先鋒陳公栢力戦死之。	tiên phong trần công bách liều sức đánh bị chết .
按東方朔神異奇經有云南荒之外有火其中皆生不尽之木。	xét sách thần dị kỳ kinh của đông phương sóc có nói rằng : ở ngoài cõi nam hoang có lửa , trong lửa mọc loại cây không bao giờ chết .
春正月初四日瑞香祠李翁仲神像汗出。	mùa xuân , tháng giêng , tượng thần lý ông trọng đền thuỵ hương đổ mồ hôi .
社長類取姓名本府縣州逐一覆實。	xã trưởng kê khai họ tên , quan phủ , huyện , châu sau đó xét lại từng người .
十三曰信號令以一四方之志。	mười ba - hiệu lệnh phải tín thực để thống nhất ý chí của bốn phương .
丁德潤阮德潤阮璜陣前戦死。	đinh đức nhuận , nguyễn đức nhuận , nguyễn hoàng chết tại trận .
百年等領兵攻之月餘不䏻破。	bách niên đem quân đi đánh , hơn một tháng không phá nổi .
三月李子克上言江底林有白鹿。	tháng ba , lý tử khắc dâng tâu rằng , rừng ở giang để có hươu trắng .
太原降将迪義營廉郡公缺名擒󰱐莫偽宏羙公。	viên hàng tướng đất thái nguyên là địch nghĩa dinh liêm quận công ( không rõ tên ) , bắt được nguỵ hoành mỹ công .
玉󱗲奔安博後㨿萬寕州。	ngọc liễn chạy về huyện an bác , sau chiếm giữ châu vạn ninh .
爲國九經。	trị nước , chín kinh .
興孝王回奏上皇乃加封二字鬼神靈應信不誣矣。	hưng hiếu vương về tâu lại , thượng hoàng bèn phong thêm cho hai chữ : quỷ thần thiêng liêng , ứng nghiệm , quả không sai là ngoa vậy .
乃進兵命阮有僚領鋭卒五千並䧺象鉄騎。	bèn tiến quân , sai nguyễn hữu liêu đem năm nghìn quân tinh nhuệ và voi khoẻ cùng ngựa bọc sắt .
收賊噐械來獻軍前不可勝数。	khí giới của giặc dâng trước cửa quân nhiều không kể xiết .
初景統年間停常川司舍人。	trước đây , vào đời cảnh thống , thôi đặt chức thường xuyên xá nhân .
民携挈而來者有如㱕市。	nhân dân trong vùng đều dắt díu nhau tới , đông vui như đi chợ .
莫茂洽驚恐破膽下船渡江而走。	mạc mậu hợp sợ đến vỡ mật , xuống thuyền vượt sông mà chạy .
乱賊之軰生前則不容天地之間没後則難迯春秋之法。	bọn loạn tặc , lúc còn sống thì không thể dung trong trời đất , sau khi chết thì khó tránh khỏi phép của kinh xuân thu .
削奪黎文靈等功臣字及職爵降為僕射。	tước bỏ chữ " công thần " và chức tước của bọn lê văn linh , giáng xuống làm bộc xạ .
次槅大雲樓連起長春殿以爲御寢之處。	tiếp đó là lầu đại vân , dựng tiếp điện trường xuân làm nơi vua nghỉ .
辛未三年明崇禎四年。	tân mùi , năm thứ ba , ( minh sùng trinh năm thứ bốn ) .
節制鄭松觧其縛待以賓禮宣諭慰勞語及前王豢養恩義不忍加害。	tiết chế trịnh tùng cởi trói cho quyện , đãi theo lễ tân khách , tuyên dụ uý lạo , nói tới ân nghĩa nuôi dưỡng của tiên vương , không nỡ giết hại .
史臣吳士連曰蘇憲誠受托孤之寄盡忠竭誠善處于變雖震撼擊撞而中流屹乎砥柱卒使上安下順不愧古大臣之風。	sử thần ngô sỉ liên nói : tô hiến thành nhân việc ký thác con côi , hết lòng trung thành , khéo xử trí khi biến cố , tuy bị gió lay sóng đập mà vẫn đứng vững như cột đá giữa dòng , khiến trên yêu dưới thuận , không thẹn với phong độ của đại thần đời xưa .
又以黎仕澈爲御史󰉟都。	lại lấy lê sĩ triệt làm ngự sử đài đô .
五府軍築城。	quân năm phủ đắp thành .
凡戸籍錢榖獄訟總為一路之簿歲季報省以憑󰏲考。	các việc hộ tịch , tiền thóc , ngục tụng đều làm chung thành sổ sách của một lộ , đến cuối năm báo lên sảnh để làm bằng cứ mà khảo xét .
黄感謝奉命赴鎮。	hoàng cảm tạ vâng mệnh đến trấn .
稍有名稱者皆應之。	những người có tiếng tăm một chút đều hưởng ứng .
江以西一󰅾上自白鶴下至南昌營寨相連舟筏相接。	sông về phía tây , trên từ bạch hạc , dưới đến nam xang , dinh trại liền nhau , thuyền ghe san sát .
親提虎旅。	quân hổ kéo tới .
明人折屋火攻洞中人被煙火焚烝致死。	quân minh dỡ nhà hun động , người trong động bị khói lửa hun đều chết , .
十五日帝謁廟是後命文官行禮。	ngày mười lăm , vua bái yết thái miếu , sau đó sai quan văn làm lễ .
阮貴雅落韻出爲附翼縣知縣。	nguyễn quý nhã làm lạc vần , cho ra làm tri huyện huyện phụ dực .
乞令諭諸将一切停罷。	xin hạ lệnh cho các tướng đình bãi hết thảy .
念國步之猶屯。	phần lo vận nước còn lao đao .
尚頼元帥統國政清都王以仁厚資濟英䧺志暨親勳文武大臣恊同心力救君親之難拯社稷之危掃蕩莫孽恢復都城内寧外撫近悅遠來。	nhờ được nguyên soái thống quốc chính thanh đô vương tư chất nhân hậu , chí khí anh hùng và các đại thần thân huân văn võ , đồng lòng hiệp sức , cứu tai nạn của vua cha , giúp gian nguy xã tắc , quét sạch bọn mạc , khôi phục đô thành , trong ổn ngoài yên , gần vui xa phục .
斬賊馘千餘級莫将死者數十員。	chém đến hơn mấy nghìn thủ cấp giặc , tướng mạc bị chết đến mấy chục viên .
春秋之法君薨嗣君定位於初䘮踰年然後改元。	theo phép kinh xuân thu thì khi vua cũ mất , vua nối lên ngôi ngay khi bắt đầu phát tang , qua năm ấy rồi mới đổi niên hiệu .
諸衛管軍官則府恤軍士練習武藝不可私自差使科歛擾害侵損軍需以為私惠。	quan coi quân các vệ thì phải yêu thương quân lính , luyện tập võ nghệ , không được sai lính làm việc riêng cho mình , không được bòn vét nhiễu hại , bớt xén quân nhu để làm ơn riêng .
若犯人窮無所出許以罰錢給被害人送塟。	nếu phạm nhân túng quẫn không có thì cho phép lấy tiền phạt mà cấp cho người bị hại để chôn cất .
慰勞三軍。	uý lạo ba quân .
又差拔郡公范久生鎮守臨洮諸要路以安興化之民。	lại sai bạt quận công phạm doãn sinh trấn giữ các con đường hiểm yếu ở lâm thao để giữ yên dân hạt hưng hoá .
珝廼謝之以璜領交州爲前部都督。	hủ bèn tạ lỗi , cho hoàng lĩnh chức tiền bộ đô đốc giao châu .
其車式始於太尉阮黄之所制也。	kiểu xe này do thái uý nguyễn hoàng sáng chế .
至乂安疾又作。	đến nghệ an , bệnh lại tái phát .
年深才幹并會試中塲並得除用。	người nào lâu năm , tài cán , và thi hội trúng trường đều được bổ dụng .
帝精於禮樂書數曾不是考而叙擾之遂使後世襲為故事踵而行之其失大矣。	vua tinh thông lễ nhạc thư số , lại không xét việc ấy mà làm rối , để cho đời sau noi theo việc cũ , nối gót mà làm , ấy là lỗi lớn vậy .
十六日遣御史中丞何甫翰林院知制誥阮如堵御前學生局長梁如鵠等如明謝致祭。	ngày mười sáu , sai bọn ngự sử trung thừa là hà phủ , hàn lâm viện tri chế cáo nguyễn như đổ , ngự tiền học sinh cục trưởng lương như hộc sang tạ ơn nhà minh sang tế .
黎文休曰一李琢之貪暴𦤶十數年蠻寇之患况甚虐於李琢者乎。	lê văn hưu nói : một lý trác tham bạo mà dẫn đến mười mấy năm bị tai hoạ người man , huống chi lại có kẻ bạo ngược hơn cả lý trác nữa .
曰江山有厭勝之術天氣之運聖人之生厭勝有何術乎。	nếu bảo núi sông có thể lấy pháp thuật mà trấn áp , thì khí trời chuyển vận , thánh nhân ra đời có pháp thuật gì trấn áp được không ? .
且人已降而殺之不祥莫大焉。	vả lại , người ta đã hàng , mà mình lại giết thì là điềm xấu không gì lớn bằng .
守度再三固請未𫎇俞𠃔乃謂眾曰凣乘興所在即是朝廷。	thủ độ cố nài xin nhiều lần vẫn chưa được vua nghe , mới bảo mọi người rằng : " xa giá ở đâu tức là triều đình ở đó " .
王留思之。	xin vương lưu ý suy xét .
武階六品以下文階八九品朝謁服九月。	võ giai từ lục phẩm trở xuống , văn giai từ bát cửu phẩm có dự triều yết để tang chín tháng .
太學生四十八名出身有差。	cho bốn mươi tám người đỗ thái học sinh , xuất thân theo thứ bậc khác nhau .
以舌差隊差將巡邉恐取脱州人銀子事𭛁故罷之。	vì quân lính và chỉ huy của thiệt sai đi tuần tiễu biên giới đã doạ nạt lấy bạc của người châu thoát , việc bị phát giác , nên thiệt phải bãi chức .
十八日節制鄭松督大兵出長安。	ngày mười tám , tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra phủ trường yên .
因為王家臣得王訓導之益材噐絶倫。	nhân đó , làm gia thần cho vương , được vương dạy bảo thêm , tài nghệ tuyệt vời .
然政事猶用牙印施行新寶俱未用也。	nhưng chính sự thì vẫn dùng ấn bằng ngà , chưa dùng đến các ấn mới đúc .
󰔻身黑而長有才辨。	lãm người đen mà cao , có tài biện bác .
七日帝親率舟師一千餘艘精兵七十餘萬出新厭𦾔坐二海口樹天子旌旗皷噪而進。	ngày mồng bảy , vua tự mình dẫn hơn một nghìn chiếc thuyền , hơn bảy mươi vạn tinh binh ra hai cửa biển tân áp và cựu toạ dựng cờ thiên tử , đánh trống hò reo mà tiến .
不惟余之家小得安床蓐而爾等之妻孥亦百年之偕老。	chẳng những gia quyến của ta được yên ấm gối chăn , mà vợ con các ngươi cũng được bách niên giai lão .
人人深感大恩。	mọi người đều thầm cảm ơn to .
從細江縣知縣鄧見素之奏也。	đó là lời tâu của tri huyện tế giang đặng kiến tố .
民命政事簿書獄訟要處置得宜。	những việc trị dân , hành chính , sổ sách , kiện tụng phải xử trí cho thích đáng .
冬十月初七日召進士杜履謙等入應制命作五王帳記。	mùa đông , tháng mười , ngày mồng bảy , tuyên triệu bọn tiến sĩ đỗ lý khiêm vào làm bài ứng chế , vua sai làm bài ký ngũ vương trướng .
惇典用禮遠奸親賢。	theo điển , dùng lễ , lánh gian , thân hiền .
時外戚姜种阮伯勝等擅作威福權傾中外民間不得󰁮手動足。	bấy giờ bọn ngoại thích là khương chủng và nguyễn bá thắng tự tiện làm oai làm phúc , quyền thế nghiêng lệch trong triều ngoài trấn , dân chúng không dám cất tay động chân .
今年又以疾緩師。	năm nay lại vì đau mắt mà hoãn việc xuất quân .
五月三日二帝敗賊於長安府斬馘無算。	tháng năm , ngày mồng ba , hai vua đánh bại giặc ở phủ trường yên , chém đầu cắt tai giặc nhiều không kể xiết .
號令分明軍士奉命整飭部伍。	hiệu lệnh rất rõ ràng , quân sĩ đều vâng mệnh , chỉnh đốn đội ngũ .
後興孝王討沱江蠻泊白鶴江夜夢神曰前年帝有褒賞之命至是無聞。	sau này hưng hiếu vương đi đánh man đà giang , đỗ thuyền trên sông bạch hạc , đêm thấy thần báo mộng rằng : " năm trước vua có lệnh khen thưởng mà đến nay vẫn chưa thấy gì " .
夏四月路文律起兵於石室李彬擊破之文律奔哀牢民人巤入佛跡山安岑山洞。	mùa , hạ , tháng bốn , lộ văn luật dấy binh ở thạch thất , lý bân đánh phá được . lộ văn luật chạy sang ai lao , dân chúng thì trốn vào hang núi phật tích và an sầm .
令如捉得暠賞五十人。	nếu bắt được cảo thì được thưởng cho năm mươi người .
守度𨿽為宰相而凣事罔不加意。	thủ độ tuy làm tể tướng , nhưng mọi việc không việc gì không để ý .
春清化府献檳榔一本九莖。	mùa xuân , phủ thanh hoá dâng cây cau một gốc chín thân .
一侵占人田土及伐標拨碣擅立界限者應杖貶若剗削田畔止論罸錢。	một - kẻ nào xâm chiếm ruộng đất của người khác và chặt nêu , nhổ mốc , tự tiện lập giới hạn thì phải phạt trượng và biếm truất : nếu phá bỏ bờ ruộng thì chỉ phạt tiền thôi .
不願而自私争認乞還聚者以軍憲論。	nếu không tự nguyện lên thành mà tranh nhau nhận về đoàn tụ thì phải xử theo quân luật .
儂氏遂滅。	từ đây họ nùng bị diệt .
少者罔念而作狂老者不死而賊。	bọn trẻ không biết nghĩ , làm bậy ngông cuồng , người già chẳng chết đi , trở thành mối hoạ .
時有諺云欲活入隐林山欲死吳朝做官。	bấy giờ có câu ngạn ngữ : " muốn sống vào ẩn núi rừng , muốn chết làm quan triều ngô .
以胡宗鷟為翰。	lấy hồ tông thốc làm hàn .
賊兵勢逼二帝潜御小舟行三峙元。	thế giặc bức bách , hai vua ngầm đi chiếc thuyền nhỏ đến tam trĩ nguyên , .
前年考試免󰱇多有懷挾代試中者殆萬餘人甚於冗濫。	trước đây , khảo thí để miễn tuyển , có nhiều kẻ mang sách , thi hộ , số đỗ đến hơn vạn người , rất là nhũng lạm .
然願在者多願去者少。	nhưng người muốn ở lại thì nhiều , muốn xin đi thì ít .
乃多殺戮何以為仁義之師哉。	thế là lại giết nhiều như vậy , sao gọi là quan nhân nghĩa được ? .
握符闡珍。	giữ báu nắm phù .
三月太師鄭檢使榮郡公黄廷愛等領兵鎮守諒山。	tháng ba , thái sư trịnh kiểm sai bọn vinh quận công hoàng đình ái đem quân trấn giữ lạng sơn .
至是王親扶登殿即皇帝位改元以明年正月爲永治元年。	đến đây , vương đích thân dìu lên điện , lên ngôi hoàng đế . đổi niên hiệu , lấy tháng giêng năm sau làm vĩnh trị năm thứ nhất .
行遣阮有光内密黎懷之宦官五六輩無一人以闔門。	hành khiển nguyễn hữu quang , nội mật lê hoàn chi , hoạn quan chừng năm sáu bọn mà không một người đóng cửa cho nghiêm .
賊乘勢四靣合圍。	giặc thừa thế vây kín bốn mặt .
帝使丁蝮退還其奏不納。	vua sai đinh phúc trả lại tờ tâu không nhận .
𥘉宋亡其人㱕我。	trước kia , nhà tống mất , nhiều người tống theo ta .
及差官𦤶祭天下各處神祗。	đồng thời sai các quan đi tế thần kỳ ở các xứ trong nước .
帝既遣黎少頴等求封凣東關城僞官及良民被脅者悉令送還。	sau khi sai bọn lê thiếu dĩnh sang cầu phong , tất cả bọn nguỵ quan và lương dân bị cưỡng bức đi theo ở trong thành đông quan , vua đều sai đưa về cả .
况臨終之際爲國薦賢不以私恩太后不用其言李氏之不幸也。	huống chi đến lúc sắp chết còn vì nước tiến cử người hiền , không vì ơn riêng , thái hậu không dùng lời nói của hiến thành là việc không may cho nhà lý vậy .
况有程子倡之於前而朱子補其未圖於後則其義精矣。	huống chi lại có trình tử xướng ơ trước , và chu tử bổ sung chỗ chưa hoàn hảo ở sau , thì nghĩa đã tinh lắm rồi .
秋逆人蘇厚杜崇謀反伏誅。	mùa thu , kẻ nghịch là tô hậu và đỗ sùng mưu làm phản , bị giết .
世羙先登騎馬來戦。	thế mỹ nhảy lên ngựa trước đến đánh .
敢有徇私保󰁮年少年浅者該科御史󰱑󰁮奏治罪以懲人臣徇私妄保及僥倖攪擾之弊。	người nào dám lấy tình riêng mà bảo cử người tuổi trẻ , năm ít , thì khoa phụ trách , ngự sử đài tâu hặc trị tội để răn đe những kẻ làm tôi theo tình riêng bảo cử bậy và trừ cái tệ cầu may hỗn loạn .
欽㢤慎勿固辝。	kính theo , chớ có từ chối .
該總該社勾勘户婚田土諸訟水路陸路私置巡司巡察衙門。	bọn cai tổng , xã trưởng thì bắt hỏi việc kiện tụng về hộ khẩu , hôn nhân , ruộng đất , trên đường bộ , đường thuỷ đặt riêng nha môn tuần ty , tuần sát .
十四日天不雨。	ngày mười bốn , trời không mưa .
旨揮大臣文武百官今後公侯文武等官入朝從人各有分數一品五人二品二人三品一人。	ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan văn võ rằng : từ nay về sau , các bậc công hầu và các quan văn võ khi nào chầu , mỗi người chỉ mang theo số người hầu nhất định : nhất phẩm thì năm người , nhị phẩm hai người , tam phẩm một người .
時上皇自天長府回京師。	bấy giờ thượng hoàng từ phủ thiên trường trở về kinh sư .
明以熊宗魯任交趾右參議。	nhà minh lấy hùng tông lỗ làm giao chỉ hữu tham nghị .
土人香户王萌等將家小三十九人奉匹叚名香上進。	bọn hương hộ người địa phương là vương manh đem vợ con ba mươi chín người tới dâng đoạn tấm và hương quý .
於戲窮冦刲羊無血可󰏲六月之師南陲見豕負塗不待七旬之格。	ôi ! giặc cùng mổ dê không máu ; nên học xưa tháng sáu ra quân , cõi nam thấy lợn lấm bùn chẳng đợi bảy tuần phục .
他日假手於人而不得其死也宜哉。	ngày sau , phải chết bất đắc kỳ tử bởi tay người khác cũng là đáng lắm ! .
癸亥八年宋元豊六年。	quý hợi , năm thứ tám , ( tống nguyên phong năm thứ sáu ) .
節制鄭松𭁈大臣文武入内殿朝謁。	tiết chế trịnh tùng cùng với các đại thần văn võ vào nội điện triều yết .
入翰林院加一級除監察御史知縣以本品除。	nếu vào hàn lâm viện thì được gia một cấp ; nếu bổ làm giám sát ngự sử hay tri huyện thì giữ nguyên phẩm cũ mà bổ .
令同知阮滿隊長阮雷賫書徃西都古弄二城撤圍以二城未下故也。	sai đồng tri nguyễn mẫn , đội trưởng nguyễn lôi mang thư đến hai thành tây đô và cổ lộng ra lệnh giải vây , vì hai thành này chưa hạ được .
十一月明遣正使行人司行人程璥來致祭。	tháng mười một , nhà minh sai chánh sứ hành nhân ty hành nhân trình cảnh sang tế .
自春至此不雨。	từ mùa xuân đến đây không mưa .
人君法天因甲子之運行紀在位之久近從古已然。	người làm vua theo phép trời , nhân sự vận hành của can chi mà chép năm ở ngôi lâu hay chóng , từ xưa đã như thế .
帝日𭁈近習戲於官内大臣欲勸學乃共奏擬以行遣承止阮廌中書侍郎程舜俞等文臣六人隨二三大臣分番入侍經筵。	vua hằng ngày vui đùa với bọn hầu cận ở trong cung , các đại thần muốn khuyên vua học , cùng nhau tâu lên xin cử sáu văn thần là bọn hành khiển thừa chỉ nguyễn trãi , trung thư thị lang trình thuấn du ... đi theo hai , ba đại thần chia phiên nhau vào hầu kinh diên .
兵之引過秋毫無犯民皆草靡降服案堵如故爭持酒糧米給軍。	quân đi đến đâu , không mảy may xâm phạm của dân , dân chúng đều thuận lòng hàng phục , yên ổn như xưa , mọi người tranh nhau đem rượu thịt lúa gạo cấp cho quân .
路統府府統州州統縣。	lộ thống nhiếp phủ , phủ thống nhiếp châu , châu thống nhiếp huyện .
賜三品以下并在籃京官及扈駕諸軍士諸邑人等錢有差。	còn các quan từ tam phẩm trở xuống và các quan ở lam kinh cùng các loại quân sĩ đi hộ giá thì ban tiền theo thứ bậc khác nhau .
延富閣賞花亭玉花階金蓮池明月橋及御厨大葉船宫内大葉船。	gác diện phú , đình thưởng hoa , thềm ngọc hoa , hồ kim liên , cầu minh nguyệt và đóng thuyền to bản của ngự trù , thuyền to bản của cung nội .
春以欽聖公主嫁渭龍州牧何彛慶。	mùa xuân , gả công chúa khâm thánh cho châu mục châu vị long là hà di khánh .
臣窃見監生儒生年未至三十充未滿十五年但以會試中塲徃徃僥倖求進有所攪擾不便。	thần trộm thấy giám sinh , nho sinh chưa đến ba mươi tuổi , vào học chưa đầy mười lăm năm , chỉ vì thi hội trúng trường lại hay được may mắn tiến thân , như thế thì có sự hỗn loạn không ổn .
十四曰謹法度以開太平之治。	mười bốn - luật pháp , chế độ phải thận trọng để mở nền thịnh trị thái bình .
以誕日為儀天聖節。	lấy ngày sinh làm nghi thiên thánh tiết .
秋八月試通三教諸科。	mùa thu , tháng tám , thi các khoa thông tam giáo .
七日諜報云唆都自清化來。	ngày mồng bảy , thám tử báo tin : toa đô từ thanh hoá tới .
真天禄平浪上社人。	chân người xã bình lãng thượng , huyện thiên lộc .
周睟日睟音醉周年也子生一歲也英宗廵邊在外家事决扵明宗。	hôm người con ấy đầy tuổi thì anh tông đi tuần biên giới vắng , việc ở nhà do minh tông quyết định .
十二月諭太傅阮熾等宗社安危在卿數人矣卿當思之深計之熟奏聞政事朕力疾内决卿等外承之。	tháng mười hai , dụ bọn thái phó nguyễn xí rằng : " tông miếu xã tắc an hay nguy là ở mấy người các khanh thôi . các khanh nên nghĩ cho kỹ , tính cho chín , tâu việc trị nước cho trẫm biết . trẩm sẽ cố gắng quyết đoán ở bên trong , các khanh sẽ thừa hành ở bên ngoài " .
特以演州之人不遵厥化逞行昏暴殘忍小民罪惡貫盈於今不容不討。	chỉ vì người diễn châu không theo giáo hoá , ngu bạo làm càn , tàn ngược chúng dân , tội ác chồng chất , đến nay không thể dung tha không đánh .
群臣貨捷。	các quan chúc mừng thắng lợi .
秋七月申禁衣服過制。	mùa thu , tháng bảy , nhắc lại lệnh cấp y phục vượt quy chế .
令史官修𢮪吳士連撰大越史記全書十五卷。	sai sử quan tu soạn ngô sĩ liên soạn bộ đại việt sứ ký toàn thư mười lăm quyển .
文質對曰太和年間征占熟米迄征盆蛮時經二十六年尚可食也。	văn chất trả lời : " khoảng năm thái hoà , số gạo nấu chín khi đi đánh chiêm thành mãi đến khi đi đánh bồn man , trải qua hai mươi sáu năm vẫn còn ăn được " .
宣威將軍武斯宏陣前力戰死之。	tuyên uy tướng quân vũ tư hoằng liều sức chiến đấu , chết tại trận .
帝𫳭小竪阮供。	vua yêu dùng hoạn quan nguyễn cung .
元拒之諸將欲戰璜疑斷橋内有伏兵迺别列長㦸於其後。	nguyên chống cự . các tướng muốn đánh , hoàng ngờ bên trong chỗ cầu gãy có phục binh , bèn dàn riêng một đội quân giáo dài ở đằng sau .
明早施帳幔請徽兄弟以次入。	sáng hôm sau , đại bày màn trướng , mời anh em huy theo thứ tự đi vào .
壬申洪福元年莫崇康七年明隆慶六年。	nhâm thân , hồng phúc năm thứ nhất , ( mạc sùng khang năm thứ bảy ; minh long khánh năm thứ sáu ) .
自是該勘諸司遵以爲常。	từ đấy , các ty xét kiện tuân theo làm lệ thường .
上曰好者乃爾𡸈無紅腐耶槩其近久則十年全好矣。	vua nói : " hạng tốt thì mới được thế , chả lẽ lại không có mốc , mục hay sao ? đại khái để lâu vừa thì mười năm vẫn tốt nguyên " .
出降者亦盡殺之妻子㨿爲奴婢。	người nào ra hàng cũng bị giết cả , vợ con bị bắt làm nô tỳ .
在鎮共十三年駢。	ở trấn cộng mười ba năm ; biền .
統阮五年為登庸所殺。	năm thống nguyên thứ năm , bị mạc đăng dung giết .
遣正使黎弼四副使阮用阮克寬等如明進謝恩禮。	sai chánh sứ lê bật tứ , phó sứ nguyễn dụng và nguyễn khắc khoan sang nhà minh dâng lễ tạ ơn .
且砦臨屑邏大江既克之後俘獲沿流而下過真臘及諸蕃國皆震耀兵威因諭諸國子弟入朝。	vả lại , trại nó sát ngay sông lớn tiết la , sau khi thắng trận bắt được tù binh theo dòng xuôi xuống , đi qua chân lạp và các nước phiên khác , đều có diễu võ giương oai , nhân đó dụ bảo con em các nước ấy vào chầu .
秋七月至八月大水。	mùa thu , từ tháng bảy đến tháng tám , nước to .
冬十一月會試天下貢士取合格陳世榮等三十一名。	mùa đông , tháng mười một , thi hội các cống sĩ trong nước . lấy đỗ bọn trần thế vinh ba mươi mốt người .
朕以王書󰰾将軍博陽侯其親昆弟在真定者已遣人存問脩治先人塚。	trẫm theo thư của vương , đã bãi chức tướng quân bác dương hầu rồi , còn anh em thân của vương hiện ở chân định , trẫm đã sai người đến thăm hỏi và sửa đắp phần mộ tiên nhân của vương rồi .
冬十月甲子夜地震山崩草木枯死。	mùa đông , tháng mười , ngày giáp tý , ban đêm động đất , núi lở , cây cỏ chết khô .
上書令參知政事知北道軍民簿籍事亭侯阮󰔻卒贈入内太保諡忠靖。	thượng thư lệnh tham tri chính sự , tri bắc đạo quân dân bạ tịch sự đình hầu nguyễn lãm chết , được truy tặng nhập nội thái bảo , tên thuỵ là trung tĩnh .
帝出較塲觀𡐡神黎察等及文武内外百官告天地神祗名山大川刑帛馬歃血盟誓。	vua ra trường đấu xem bọn đại thần lê sát và các quan văn võ trong ngoài tế cáo trời , đất , thần kỳ danh sơn , đại xuyên , giết ngựa trắng lấy máu cùng thề .
定南王亦親送至江津行禮曲盡哀敬。	định nam vương cũng thân đi đưa đến bến sông làm lễ rất thương kính .
三軍踴躍大喜咸願報國。	ba quân vui mừng phấn khởi , đều nguyện báo ơn nước .
會試天下󰁮人取范智謙等四十四人。	thi hội các cử nhân trong nước , lấy đỗ bọn phạm trí khiêm bốn mươi bốn người .
自天䦕至京北連路不絶。	từ thiên quang đến kinh bắc đường liền không dứt .
秋七月大雨雹。	mùa thu , tháng bảy , mưa đá lớn .
帝作春雲詩集。	vua viết sách xuân vân thi tập .
訓煉士卒習爾弓矢使人人逄𫎇家家后羿梟必烈之頭於闕下腐雲南之肉於藁街。	hãy huấn luyện quân sĩ , tập dượt cung tên , khiến cho người người giỏi như bàng mông , nhà nhà đều là hậu nghệ , để có thể bêu đầu hốt tất liệt dưới cửa khuyết , phơi xác vân nam vương ở cảo nhai .
誠𭛁於言言𡸈不順。	lòng thành phát ra từ lời nói , thì lời nói ấy há chẳng là thuận ư ? .
安馮榮奏曰永錫何如不使復職。	an và phùng vinh tâu vua : " vĩnh tích làm gì mà không cho phục chức ? " .
偽強國公走上岸偽壮王莫敬章太國公走入。	nguỵ cường quốc công chạy lên bờ ; nguỵ tráng vương mạc kính chương và thái quốc công chạy vào .
太后曰賛唐日侍湯藥公言不及何也。	thái hậu nói : " tán đường hàng ngày hầu thuốc thang , sao không thấy ông nhắc đến ? .
賊詰國事不答。	giặc hỏi việc nước , vương không trả lời , .
長安鎮為天䦕鎮。	trấn trường yên thành trấn thiên quan .
并不得接近訪問交通言語。	không cho chúng được đến gần hỏi han , trao đổi trò chuyện .
演州鎮為望江鎮。	trấn diễn châu thành trấn vọng giang .
朝官皆不之知帝飲荭蒲酒劇醉。	các quan trong triều không ai biết cả , vua thì uống rượu xương bồ say khướt .
餘以例改如枚弄之軰益稷以骨肉之親治罪𨿽同不忍改姓及斥名乃命曰妸陳謂其柔懦似婦人也。	người khác cứ theo lệ ấy mà đổi , như bọn mai lộng , ích tắc là chỗ tình thân cốt nhục , tuy trị tội cũng thế , nhưng không nỡ đổi họ xoá tên , chỉ gọi là ả trần , có ý chê hắn hèn nhát như đàn bà vậy .
又築堤子周回二千一百二十五丈八尺髙一丈五尺脚闊二丈及造屋四十餘萬間。	lại đắp con đê vòng quanh dài hai nghìn một trăm hai mươi lăm trượng tám thước ; cao một trượng năm thước ; chân rộng hai trượng , cùng làm nhà cửa hơn bốn mươi vạn gian .
其大畧以爲諸在社民有姦匈人同族同社平時不能訓戒至事發又不能捕納各罰錢五拾貫。	đại khái định rằng : ở các xã dân có kẻ nào gian phi hung bạo , mà người cùng họ , cùng xã ngày thường không biết răn dạy , đến lúc việc xảy ra , lại không biết bắt nộp thì đều phải phạt năm mươi quan tiền .
學象棊則畫秤勢棊子於承塵坐視而熟慮焉時稱善其。	học đánh cờ thì vẽ bàn cờ và quân cờ lên trần nhà , rồi ngồi nhìn và suy tính kỹ càng , người đương thời khen là giỏi cờ .
渭郡公黎克慎鎮守太原嘉郡公鎮守宣光。	vị quận công lê khắc thận trấn thủ thái nguyên , gia quận công trấn thủ tuyên quang .
至於兵刅交攻之除或枉傷忠孝或誤害賢良𦤶使皇天震怒以彰其遇錐遭傾隕亦無憾焉。	còn như trong khi đánh nhau , hoặc giết oan kẻ trung hiếu , hoặc hại lầm kẻ hiền lương , đến nỗi hoàng thiên nổi giận phải tỏ cho biết lỗi lầm , dẫu gặp tổn hại cũng không dám oán trách .
十一月有白氣如劎出于東南長丈餘。	tháng mười một , có khí trắng như hình thanh kiếm hiện ở phương đông nam , dài hơn một trượng .
且為民而除螟𧑞不以賊而遺子孫。	lại vì dân trừ loài sâu độc , chẳng để giặc cho con cháu đời sau .
乃溺女色之私情忘國家之大事而肉食者不以爲言謂之何哉。	sao lại say đắm tình riêng nữ sắc , quên mất việc lớn của nước nhà , mà những người ăn thịt bấy giờ không ai nói gì là làm sao ? .
鄕上侯三人黎理黎文靈黎國𦥷。	hương thượng hầu ba người là lê lý , lê văn linh , lê quốc hưng , .
夏五月。	mùa hạ , tháng năm .
大興宫室造百寳千歲殿于大雲山其柱裝之以金銀爲視朝之所東曰風流殿西曰紫華殿左曰蓬萊殿右曰極樂殿。	làm nhiều cung điện nhà cửa : dựng điện bách bảo thiên tuế ở núi đại vân , cổt giác vàng bạc , làm nơi coi chầu ; phía đông là điện phong lưu , phía tây là điện tử hoa , bên tả là điện bồng lai , bên hữu là điện cực lạc .
加紹國公黎廣度平章軍國重事總統國政太宰太師。	gia phong thiệu quốc công lê quảng độ làm bình chương quân quốc trọng sự , tổng thống quốc chính . thái tể thái sư .
以此䏻輔成王業而令終也。	vì thế đã giúp nên vương nghiệp và giữ được tiếng tốt cho đến lúc mất .
上相自知病篤乃上表乞釋兵權辝意懇切。	thượng tướng tự biết mình bệnh nặng , liền dâng biểu xin thôi giữ binh quyền , lời lẽ rất khẩn thiết .
于時統領官富郡公鄭根迅差麾下陳進朝吳廷椿杜曆髙曛等各率所𬋩内候兵進擊。	bấy giờ thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn vội sai thuộc tướng là bọn trần tiến triều , ngô đình xuân , đỗ lịch , cao huân đem lính nội hầu dưới quyền mình tiến đánh .
其在六軍罪猶可怒惟簡在上帝之心。	đến như sáu quân thì tội lỗi có thể dung thứ , xin lòng trời soi xét " .
若鼓已三發之後而百官猶在朱雀門外并鐘已過五十之後。	sau khi trống đã đánh hồi thứ ba mà các quan còn ở ngoài cửa chu tước và sau khi chuông đã đánh quá năm mươi tiếng rồi .
時僞官土軍金香等户之在城者王通令自願或去北或在南各依所請。	bấy giờ đối với nguỵ quan , thổ quân và các hộ đãi vàng , tìm hương liệu trong thành , vương thông cho họ được tự nguyện về phương bắc hay ở lại nước nam theo ý của mình .
等處土将嘉郡公亦歸順朝廷咸願給兵討賊。	viên thổ tướng gia quận công cũng quy thuận triều đình , nguyện xin cấp quân đánh giặc .
莫使宗室将義國公節制南道兵期日進擊。	họ mạc sai viên tướng người tông thất là nghĩa quốc công tiết chế quân nam đạo , hẹn ngày tiến đánh .
禁法門之呪咀道士奉道剪髮不得長髮。	nhà pháp thuật bị cấm làm phù chú , đạo sĩ thờ đạo phải cắt tóc không được để dài .
二月二十日上御駕觀西湖捕魚。	tháng hai , ngày hai mươi , vua xem bắt cá ở tây hồ .
文階部寺首領府縣校官以上若從營不拘同者服期年。	văn giai từ thủ lính các bộ , các tự , các phủ huyện và hiệu quan trở lên ( nếu theo quan dinh thì không câu nệ ) để tang một năm .
令旨揮阮世羙譯為囯語以申諭之。	sai chỉ huy nguyễn thế mỹ dịch ra quốc ngữ để nhắc lại .
官員妻預命婦者服期年不預命婦者服一百日並禁華飾。	vợ các quan viên dự hàng mệnh phụ để tang một năm , không dự hàng mệnh phụ để tang một trăm ngày , đều cấm trang sức .
勑旨軍色󰠃無所出差輕務令。	ra sắc chỉ , định lệnh các sắc quân , người nào cùng vô sở xuất thì sai làm việc nhẹ .
飛卿生廌亦中太學生。	( phi khanh sinh ra trãi , cũng đỗ thái học sinh ) .
並禁音樂并絲色珠玉金銀等服用。	cấm hết âm nhạc và mặc dùng các thứ lụa màu , châu ngọc , vàng bạc .
八日木忙宣慰車蘿順每州經畧使道車越州州道蘿玉麻觀察使琴軻等來献方物賜錢各有差。	ngày mồng tám , bọn tuyên uý mường mộc và xa la , kinh lược sứ châu thuận mỗi là đạo xa , tri châu việt châu là đạo la , quan sát sứ châu ngọc ma là cầm kha sang dâng sản vật địa phương , đều được ban tiền theo thứ bậc khác nhau .
夏六月遣兵部侍郎黎文盛如永平寨與宋議疆事。	mùa hạ , tháng sáu , sai thi lang bộ binh lê văn thịnh đến trại vĩnh bình cùng với người tống bàn việc cương giới .
旨傳分補鄕試塲供頓事例凣某縣有應除某社民許二司照本處各縣平補共受以均力役。	có chỉ truyền về lệ phân bổ cung đốn cho trường thi hương . huyện nào có xã dân nào đáng được trừ , thì cho hai ty chiếu theo các huyện trong xứ mình san bổ cùng chịu để vệc lực dịch được quân bình .
志是明遣若水等來封而惠以老回家。	lần này nhà minh sai bọn nhược thuỷ sang phong thì huệ đã lui về vì tuổi già .
六日帝密令左游擊將軍黎希葛黄仁添及前鋒將軍黎勢鄭文洒等将舟五百餘艘精兵三萬夜出厭坐海口急渡海潜入沙奇海門立壘築城截賊㱕路。	ngày mồng sáu , vua bí mật sai bọn tả du kích tướng quân lê hy cát , hoàng nhân thiêm và bọn tiền phong tướng quân lê thế , trịnh văn sái đem hơn năm trăm chiếc thuyền , ba vạn tinh binh , ban đêm ra cửa áp và cửa toạ vượt biển gấp , bí mật tiến vào cửa biển sa kỳ dựng luỹ đắp thành để ngăn chặn lối về của giặc .
旨傳禁通同外國盗賣銃口。	có chỉ truyền cấm thông đồng với người nước ngoài bán trộm súng .
縣侯十四人黎僃黎皮黎否黎芇黎受黎雷黎可黎培黎可郎黎熾黎犬黎秘黎國楨黎弼。	huyện hầu mười bốn người là : lê bị , lê bì , lê bĩ , lê náo , lê thụ , lê lôi , lê khả , lê bồi , lê khả lang , lê xí , lê khuyển , lê bí , lê quốc trinh , lê bật .
庚午十三年莫崇康五年明隆󰆑四年。	canh ngọ , năm thứ mười ba , ( mạc sùng khang năm thứ năm ; minh long khánh năm thứ bốn ) .
節制鄭松又差阮黄領兵徃勦除收捕。	tiết chế trịnh tùng lại sai nguyễn hoàng đem quân đi tiễu trừ thu bắt .
帝欲鄰國和好乃以帝妃前女封玉華公主嫁之。	vua muốn hoà hảo với nước láng giềng , bèn đem con gái riêng của vợ mình , phong làm ngọc hoa công chúa gả cho .
軍容既整士噐益增。	kỷ luật quân đội đã nghiêm chỉnh , tinh thần binh sĩ càng tăng thêm .
李伍矯義李箇阮貶阮僕阮寬陶六杜記矯紹爲祗侯書家。	lý ngũ , kiểu nghĩa , lý cá , nguyễn biếm , nguyễn bộc , nguyễn khoan , đào lục , đỗ ký , kiểu thiệu làm chi hậu thư gia .
後偽壮王莫敬章國公華國公嚴國公錦國公強國公東國公等俱将兵占㨿海陽地方。	sau bọn nguỵ tráng vương mạc kính chương , thái quốc công , hoa quốc công , nghiên quốc công , cẩm quốc công , cường quốc công , đông quốc công đều chiếm giữ vùng hải dương .
不惟余之宗廟萬世祀享而汝等之祖父亦春秋之血食。	chẳng những tông miếu của ta được muôn đời tế lễ mà ông cha các ngươi cũng được thờ cúng quanh năm .
一臯駢之督属斬數萬賊眾之強况賢於髙駢者乎。	một cao biền đốc suất bộ thuộc mà chém được vài vạn quân giặc mạnh , huống chi lại có người giỏi hơn cao biền nữa ! .
然聖人觀乎天文以察時变觀乎人文以化成天下將不可以儆戒之哉亦安可蓄疑以敗謀哉。	thánh nhân xưa quan sát thiên văn để xét sự đổi thay của thời tiết , xem xét nhân văn để giáo hoá thiên hạ , không thể không cảnh giác đề phòng , nhưng sao lại nên chứa chất ngờ vực để cho hỏng việc ? " .
莫知文奎已投降復有大兵來救乃退守天派江。	họ mạc biết văn khuê đã đầu hàng , lại có đại quân đến cứu , liền lui về giữ sông thiên phái .
淳郡公宏郡公等將兵走脱。	bọn thuần quận công và hoành quận công đem quân chạy thoát .
其所償財命錢收在犯人不得連捉。	còn tiền bồi thường của cải , tính mạng thì thu ở phạm nhân , không được bắt lây người khác .
城中驚乱。	trong thành sợ hãi rối loạn .
朕指揮武節號令神兵。	trẫm chỉ huy cờ võ , hiệu lệnh binh thần .
功臣上相明康仁智武貞䧺畧太王。	công thần thượng tướng minh khang nhân trí vũ trinh hùng lược thái vương .
黎文休曰夫古人所謂瑞者以得贒與豊年外此不足爲瑞也。	lê văn hưu nói : phàm người xưa gọi là điềm lành , là nói việc được người hiền và được mùa , ngoài ra không có gì đáng gọi là điềm lành cả .
甲寅。	ngày giáp dần .
可即禁止之。	khả lập tức sai cấm hẳn .
又令諸軍造浮橋過潭江渡被風波折破二日未成因下令三軍爭渡黄舍江至安决黔皷山駐營。	lại sai các quân làm cầu phao qua bến đò đàm giang , nhưng bị sóng gió phá gãy , hai ngày chưa xong , vì thế mới hạ lệnh cho ba quân tranh thủ qua sông hoàng xá đến núi kiềm cổ ở yên quyết mà đóng dinh .
是日初更天降細武五更大雨滂沱。	hôm ấy , canh một trời mưa nhỏ , đến canh năm mưa to , nước tràn trề .
汝諧倉卒伏地對曰臣以習𭓇誤在此耳。	nhữ hài vội vàng lạy rạp xuống đất tâu : " thần vì mãi học , đi lỡ ra đây " .
定内外任祿制。	định chế độ bổng lộc của các quan cai trị trong ngoài .
秋八月進封太尉西國公鄭柞爲元帥掌國政西定王。	mùa thu , tháng tám , tiến phong thái uý tân quốc công trịnh tạc là nguyên soái chưởng quốc chính tây định vương .
臣又聞古語云蒭蕘之言聖人擇焉。	thần lại nghe cổ ngữ có câu : " lời nói của kẻ cắt cỏ , kiếm củi , thánh nhân cùng cân nhắc lựa dùng " .
上皇大怒即還天長詔百官明日俱至天長府點集違者論罪。	thượng hoàng giận lắm , lập tức trở về thiên trường , xuống chiếu cho các quan ngay ngày mai đều phải tới phủ thiên trường để điểm danh , ai trái lệnh sẽ bị xử tội .
十二月十二日明王通遣步軍過瀘江先發水軍隨後。	tháng mười hai , ngày mười hai , vương thông nhà minh sai quân bộ qua sông lô đi trước , quân thuỷ theo sau .
九月莫敬典率兵回京邑。	tháng chín , mạc kính điển đem quân về kinh ấp .
左相覺謀乃不果。	tả tướng biết được , mưu ấy không thành .
兵行至瀘江攻浮橋尋又奔散爲李彬所敗。	quân đến lô giang , đánh phá được cầu phao , nhưng ít lâu sau , bị lý bân đánh bại , tan tác chạy dài .
俘卒親戚聞之仰德如天地感恩如父母。	họ hàng của quân lính bị bắt nghe thấy thế , đều đội công đức như trời đất , cảm ơn sâu như cha mẹ .
十一月有流星長五丈墮地聲如巨雷。	tháng mười một , có sao băng dài năm trượng sa xuống đất , tiếng kêu như sét đánh .
必多殺士卒傷良將吏寡人之妻孤人之子獨人父母得一亡十朕不忍爲之埜。	tất phải chết nhiều quân lính , hại các tướng lại tài giỏi , làm cho vợ goá chồng , con mồ côi , cha mẹ mất con , được một hại mười , trẫm không nỡ làm thế .
北軍都督府左都督華林伯鄭季述工部右侍郎阮僴吏科都給事中黎嵩海陽承宣參議阮漢廷徃市橋驛。	bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc hoa lâm bá trịnh quý thuật , công bộ hữu thị lang nguyễn giản , lại khoa đô cấp sự trung lê tung , hải dương thừa tuyên tham nghị nguyễn hán đình sang trạm thị cầu .
如秦始皇知東南有天子氣數遊以厭之漢髙猶興終不䏻勝也。	ví như tần thuỷ hoàng biết là phương đông nam có vượng khí thiên tử , đã mấy lần xuống phương ấy để trấn áp , mà rút cuộc hán cao vẫn nổi dậy , có trấn áp được đâu .
天下各處百姓服二十七日。	dân chúng các xứ trong nước để tang hai mươi bảy ngày .
黎察等請誅之帝不咱。	bọn lê sát xin giết đi , vua không nghe .
王薦之。	vương tiến cử ông .
十一月丁未帝親征農可來。	tháng mười một , ngày đinh mùi , vua thân đi đánh nông khải lai .
雷震巨石以助之何足為袏也。	thế thì việc sét đánh đá lớn để giúp chẳng có gì là lạ cả .
刁鴞城指揮張麟知府陳耘等出路。	bọn chỉ huy trương lân và tri phủ trần vân ở thành điêu diêu ra hàng .
改都衛府為三司院曰奉宣清肃憲正等院。	đổi đô vệ phủ làm tam ty viện , gồm các viện phụng tuyên , thanh túc , hiến chính .
󰱥今各處考試前項要得職字能文者。	kể từ nay , các xứ khảo thí hạng nói trên , phải lấy người biết chữ , hay văn .
四月己酉朔日蝕天雨。	tháng bốn , ngày kỷ mậu mồng một , nhật thực , trời mưa .
是日莫兵横屍相枕填委满壑血流漂杵。	ngày hôm ấy , quân mạc xác chết gối lên nhau , lấp đầy hào rãnh , máu chảy trôi chày .
後追上尊謚為神皇帝廟號昭宗。	sau được truy dâng thuỵ hiệu là thần hoàng đế , miếu hiệu chiêu tông .
二十九日勑旨凣寫造嘱書文契一體用陸路中紙若一切文字用官樣中紙。	ngày hai mươi chín , ra sắc chỉ rằng : khi làm chúc thư , văn khế , thì nhất loạt dùng thứ giấy lục lô hạng trung , còn hết thảy giấy tờ khác dùng giấy quan hạng trung .
是日右将黄廷愛差属將收捕斬之及徒黨四人俘送營門亦斬之。	hôm ấy , hữu tướng hoàng đình ái sai thuộc tướng đánh bắt được , đem chém , bắt được bốn tên đồ đảng giải đến cửa dinh , cũng chém cả .
又置都督都護都統總𬋩府太守司以轄之。	lại đặt các phủ đô đốc , đô hộ , đô thống , tổng quản và ty thái thú để trông coi .
而吕岱奉吳詔誅徽自廣州將兵畫夜馳入合浦與良俱前誘士王之子中郎將匡與徽説令伏罪雖失郡守保無他憂。	kế đó lữ đại vâng chiếu nước ngô đánh huy , đem quân từ quảng châu , ngày đêm đi gấp đến hợp phố , cùng với lương đều tiến , dụ con của sĩ nhiếp là trung lang tướng khuông bảo huy ra chịu tội , tuy mất chức quận thú , nhưng bảo đảm không có lo ngại gì khác .
黃龍飛自紫宸殿至會龍殿。	rồng vàng bay từ điện tử thần đến điện hội long .
遂收兵屯駐安營依如圖次。	bèn thu quân dừng lại đóng doanh trại theo như trận đồ .
是歲大饑米一升直七十錢。	năm ấy đói to , một thăng gạo giá bảy mươi đồng tiền .
時翰林學士胡宗鷟亦有討閑效顰詩集皆感時作也。	bấy giờ hàn lâm học sĩ hồ tông thốc cũng có tập thơ thảo nhàn hiệu tần thi tập đều là cảm thời thế mà làm cả .
盖上既平占城威振絶域故西方藩國皆奔走先後争來朝貢。	vì vua đã dẹp được chiêm thành , uy thanh chấn động khắp chốn , cho nên các nước phiên thuộc ở phía tây đều lật đật kẻ trước người sau tranh nhau đến cống .
三月帝閲武于永洞。	tháng ba , vua duyệt binh ở vĩnh động .
累世為仇。	truyền kiếp cừu thù .
是時平安王疑登郡公阮啓有異心命内監岳郡公裴仕林械繋之按驗無賍一年乃赦。	bấy giờ , bình an vương ngờ đăng quận công nguyễn khai có bụng khác , sai nội giám nhạc quận công bùi sĩ lâm cùm trói lại , tra xét không có tang chứng , sau một năm thì tha .
㦃大之惡甚矣。	tội ác của sản , đại thực quá lắm .
况陛下春秋方富古今治道未悉周知。	huống chi bệ hạ đương lúc tuổi còn trẻ , chưa biết được mọi đạo trị nước xưa nay .
定邊界。	định biên giới .
夫甲子流年天之運也。	phàm năm này sang năm khác theo can chi là sự chuyển vận của trời .
帝與鄧悉以眾寡不敵南行化。	vua và đặng tất vì quân ít không địch nổi , rút về nam đến hoá .
魯納其子糾是也。	nước lỗ đưa công tử củ về là thế .
造衮陽砲令諸将照樣爲之。	chế súng cổn dương , ra lệnh cho các tướng theo kiểu đó mà làm .
庚子五年宋淳熙七年。	canh tý , năm thứ năm , ( tống thuần hy năm thứ bảy ) .
十九日明人攻慈廉排沙堆。	ngày mười chín , quân minh đánh vào bài sa đôi , huyện từ liêm .
時汝諧𬋩神武神策兼乂安經畧大使而哀牢侵南戎乃乂安之属邑故以汝諧為督将諸軍皆受節制。	bấy giờ nhữ hài chỉ huy quân thần vũ và thần sách , kiêm chức kinh lược đại sứ nghệ an , mà ai lao xâm lấn đất nam nhung là thuộc ấp của nghệ an , cho nên lấy nhữ hài làm đốc tướng , các quân đều chịu sự chỉ huy của ông .
旨揮内密官内密女内人宮婢等今後見有詔旨及宫内諸事不得先私𭁈外人及妻子親戚漏泄。	ra sắc chỉ cho các quan ở nội mật , đàn bà ở nội mật và các cung tỳ , nội nhân rằng : từ nay về sau , nếu thấy chiếu chỉ và các việc cung thì không được lén lút tiết lộ ra trước cho người ngoài và con thân thích .
󰱑官同亨𤼵白太尉可曰此滛風惡俗不可坐瀆駕前。	đài quan đồng hanh phát bẩm với thái uý khả rằng : " đấy là thói dâm tục xấu , không để nhảm nhí trước xa giá " .
吳氏既亡十二使君乘時蜂起吳日慶㨿唐林李朗公㨿超類矯順㨿洄湖吳南帝㨿夜澤阮超㨿扶烈范防遏㨿藤州。	ngô thị kí vong , thập nhị sứ quân thừa thời phong khởi : ngô nhật khánh cứ đường lâm , lí lãng công cứ siêu loại , kiểu thuận cứ hồi hồ , ngô nam đế cứ dạ trạch , nguyễn siêu cứ phù liệt , phạm phòng át cứ đằng châu .
乂安鎮為臨安鎮。	trấn nghệ an thành trấn lâm an .
路置安撫使副。	lộ đặt chức an phủ sứ và an phủ phó sứ .
朝堂等官請進封王世子西國公鄭柞王爵以合傳家盛典。	các quan triều đường xin tiến phong tước vương cho thế tử của vương là tây quận công trịnh tạc để hợp với thịnh điển nếp nhà .
帝捧香爐禱天󰍶忽香爐倒于地上。	vua bưng lư hương khấn trời xong , bỗng lư hương rơi xuống đất .
令收天下各處大集錢以充國用。	sai thu tiền đại tập của các xứ trong nước để dùng vào việc nước .
一文呈憑祥縣知縣李廣寧監執差人黄世恭。	một tờ trình về việc tri huyện bằng tường lý quãng ninh bắt giữ người của ta sai đi là hoàng thế cung .
是歲饑疫人民不得耕種死者相󰥺。	năm ấy đói và dịch bệnh , nhân dân không cày cấy được , người chết gối lên nhau .
嘗定戶口國母私求一丁為勾當。	có lần duyệt định số hộ khẩu , quốc mẫu xin riêng cho một người làm câu đương .
莫敬用自率子弟逼之。	mạc kính dụng tự đem con em đến bức .
上皇自将號令嚴明威聲遠震哀牢聞之奔潰。	thượng hoàng đích thân chỉ huy , hiệu lệnh nghiêm minh , uy thanh vang dội , ai lao nghe tiếng chạy tan .
上智字著服侯四人黎克復黎鞋等。	thượng trí tự trước phục hầu bốn người là bọn lê khắc phục , lê hài .
偽福王高國公並名缺等率眾奪擊殺會郡公于陣。	bọn nguỵ phúc vương và cao quốc công ( đều không rõ tên ) đem quân đến đánh cướp , giết hội quận công tại trận .
令國人有父母妻子兄弟奴婢親戚從賊在城許自願登城城破即領回家。	hạ lệnh cho người trong nước , ai có cha mẹ , vợ con , anh em , nô tì , thân thích theo giặc ở trong thành cho tự nguyện lên thành , khi phá được thành sẽ cho nhận đem về .
或請緩師上皇曰去年親征不果。	có người xin hoãn việc xuất quân . thượng hoàng nói : " năm ngoái định thân chinh rồi không được .
節制鄭松造作两輪車飾以珠寳象牙為之車上用篷漆車傍刻象牙檻四壁黒漆以金貼之。	tiết chế trịnh tùng cho đóng xe hai bánh , trang sức bằng ngọc ngà , trên xe làm mui sơn , hai bên xe khắc lan can bằng ngà , bốn vách sơn then , thếp vàng .
以弱制強或攻人之不僃。	lấy yếu chống mạnh , thường đánh bất ngờ .
建孔子廟。	dựng miếu khổng tử .
官軍與元人交戰于𬺍子關諸軍󰦭在。	quan quân giao chiến với quân nguyên ở hàm tử quan . các quân đều có mặt .
宰臣如黎寵黎察不辨畜掌兵如黎顛黎練不明四時。	tể thần như lê sủng , lê sát thì ngu si không phân biệt sáu loại súc vật , chưởng binh lê điên , lê luyện , thì mù tịt , chẳng sao hiểu được bốn mùa một năm .
二十八日黎柄阮天錫奉北使回奏稱副使藩寧行人阮吉甫及從人等七人遇大疫死明國有吊祭。	ngày hai mươi tám , lê bính và nguyễn thiên tích vâng mệnh đi sứ phương bắc trở về , tâu là phó sứ phan ninh , hành nhân nguyễn cát phú và người đi theo , gồm bảy người bị bệnh dịch chết , nước minh đều có điếu tế .
二月七日方政潜軍襲擊於慈廉杲洞篆力戦死之秘爲賊所獲後賊還國禮遣秘歸。	tháng hai , ngày mồng bảy , phương chính ngầm đem quân đánh úp cảo động , huyện từ liêm , triện có sức đánh lại , bị tử trận , bí bị giặc bắt sống . ( sau giặc về nước , lấy lễ trả bí về ) .
帝訓練将士繕修噐械。	vua huấn luyện tướng sĩ , sửa chữa chữa vũ khí .
攅造户籍。	làm sổ hộ tịch .
常請道士行安鎮法道士就位仲子皆行之而髙公不一開口。	thường mời đạo sĩ làm phép trấn yểm , đạo sĩ vào chỗ ngồi , nhưng mọi việc đều do trọng tử làm cả , mà đạo sĩ thì không phải nói một lời nào .
富良以計就之使妻迎降首服曰大王權重兵勢且大追隨奔走之人更多武勇。	phú lương dùng mẹo đánh lừa , sai vợ con ra đón hàng , thú tội rằng : " đại vương quyền cao , binh thế lớn , những người theo hầu phục dịch lại gan dạ oai hùng .
帝斥逐皇宗功臣回清華地方并殺女史内臣占人。	vua xua đuổi người tông thất và công thần về xứ thanh hoa và giết các nữ sử nội thần người chiêm .
上問曰熟米可十年抒乎。	vua hỏi chất : " gạo nấu chín có thể để tới mười năm không ? " .
以鄭公吳為户部上書。	lấy trịnh công ngô làm hộ bộ thượng thư .